---
title: きんまくわ
slug: kinmakuwa03
id: 052995
author: 槙本 楠郎
tags: ["K913"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/001175/files/52995_53819.html
---

## author: 槙本 楠郎

つばめは、まいあさ早く、すずしいたんぼの上へ、ツーイ／＼ととんで来ました。そして身がるさうに、ななめにとんだり、クルリとひつくりかへつたり、作物の頭とすれすれにとんだりして、目をさましたばかりの作物に、かう挨拶《あいさつ》していきました。

「みんな、おはやう。かはつたことはありませんか？」

　すると、朝露にぬれた作物たちは、みんな顔をあげて、つばめに挨拶しました。

「つばめさん、おはやう。かはつたことはありません。」

　作物たちは、自分の新芽や葉を食べるわるい虫を、みんな、つばめにとつてもらつてゐたのです。だから、まいあさつばめが見まはりに来ると、かう挨拶してゐたのです。

　ところが、ある朝、つばめがツーイ／＼と、とんで来て見ますと、畑のまん中で、作物たちの、喧嘩《けんくわ》がはじまつてゐました。よく見るとそれは、なすときんまくわとでした。

「らんばうぢやありませんか。ひとの体に蔓《つる》をまきつけるなんて。さあ早く、その手をはなして下さい。わたしは苦しくつて、息がきれさうです。ねえ、早くはなして下さい。」さう云《い》つてゐるのは、顔のまつ黒い、脊《せ》の低い、なすでした。

「だつて、ぼくは蔓があるんで、ブラ下つてみたくてたまらないんだ。へちまのやうに高いところにブラ下つて、すずしい風にふかれてみたいんだ。ぼくは体が金色だから、へちまやひようたんより、とてもきれいなんだ。だい一、きみがこんなところにゐるから、いけないんだ。強さうな体のくせに、ケチ／＼云ふもんぢやないよ。」

　さう云つたのは、金色の顔をした、卵のやうなきんまくわでした。きんまくわは、畑中に蔓をのばして這《は》ひまはり、それからなすの木に、いぢ悪くまきついてゐるのでした。

　なすは、泣きだしさうな声で、

「だつて、あなたは青瓜《あをうり》さんや、白瓜さんの仲間ですもの、地面をはふだけで、いいぢやありませんか。わたしにまきつくなんて、あんまり、ひどいぢやありませんか。わたしは、竹や棒ではありません。早くはなして下さい。ああ、くるしくつてたまりません。」

　けれど、いぢわるのきんまくわは、はなすどころか、グイグイと、一そうなすの体に、青い蔓をグルグルまきつけてしまひました。

　そこで、すぐそばに立つてゐた、赤いおひげのとうもろこしが、口をだしました。

「もし／＼、きんまくわさん、あんたは少しらんばうのやうですね。なす君にしても、ぼくにしても、ひとに迷惑をかけぬやうに、自分の場所に、おとなしく立つてゐるのに、あんたは広い地面を、勝手にはひまはつたうへ、ひとの体にまきつくなんて！　そんな、らんばうはよしたまへよ。」

　するときんまくわは、ひどく腹をたてて、

「なアんだ、赤ひげ君か。きみこそ、ひつこんでゐたまへ。あんまりおせつかいをしてると、君のひよろ長い体へも、この青い蔓をまきつけるよ。なまいきな！」

と、プリプリして、どなりつけました。

　とうもろこしも、それきりだまつてしまひました。つばめも、この喧嘩を見ながら、どうすることも出来ませんでした。

　けれどつばめは、その翌日《あくるひ》から、きんまくわの悪い虫だけは、一ぴきもとつてやりませんでした。きんまくわは、毛虫や青虫に食はれて、だん／＼葉がなくなりました。

　でも剛情なきんまくわは、それにも懲りずに、なすの体から、今度はとうもろこしの体にまで、グル／＼とまきつきました。

　ある晩、つよい風が吹きました。なすもとうもろこしも、つよい風にあたりました。ワツサリ・バツサリ、右左にゆれました。けれど、なすととうもろこしとは元気を出して、やつと折れたり、倒れたりせずにすみました。でもきんまくわは、なすやとうもろこしにからんでゐたので、風にふかれてゆれるたびに、あちら、こちらの蔓がきれて、風のやんだときには、体中がヅタ／＼に引きさかれて、かはいさうな姿になつて、もう枯れかかつてゐました。

―昭和八年五月九日作―













底本：「日本児童文学大系　三〇巻」ほるぷ出版

　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行

底本の親本：「仔猫の裁判」文章閣

　　　1935（昭和10）年11月

入力：菅野朋子

校正：雪森

2014年6月12日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード