---
title: 月夜のかくれんぼ
slug: yueyenokakurenboe8
id: 053001
author: 槙本 楠郎
tags: ["K913"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/001175/files/53001_53832.html
---

きれいな、えひがさのようなお月さまが、ぽっかりと東の空にうかんで、ひろい田んぼはクリーム色にかすんでいました。

　田んぼは、いちめんに、き色とみどりのなの花ばたけで、ひるまのあたたかさが、そこらじゅうにこもっていて、うっとりとするようななの花のにおいが、むせっぽくただよっています。


「みんな、みんな、でておいで、

なの花月夜だ。まだ、よいだ。

かくれんぼするもの、よっといで……」



　どこからか、うたうように子どものこえがきこえたと思うと、かすんだ田んぼの、あちこちの小さな家から、たちまちころころとかけだしてきて、なの花ばたけのわきの、おじぞうさんのまえの道へ、子だぬきのような子どもが集りました。ちょうど六人です。


「みんな、みんな、でておいで、

なの花月夜だ。まだ、よいだ。

かくれんぼするもの、よっといで……」



　六人がワになって、もう一どうたうと、またあちこちの小さな家から、ころころと小さな子どもが五人ばかりかけだしてきて、なかまにはいりました。

「もう、みんなきたね。」

　そこへまた、なの花ばたけの小道から、二・三人の子どもが、かけよってきました。

「もう、みんなきたね。」

「もう、はじめよう。」

　かわいい子どもたちは、まん丸いワになって、ジャンケンをはじめました。うたうようにかけごえをして、おどるようにはねながら。

「ジャンケン、ポンよ。あいこでしょ。」

「ジャンケン、ポンよ。あいこでしょ。」

　お月夜は、まだよいのくちで、子どもたちは野良《のら》からかえったおやたちと、やっといま、ゆうはんをたべおわったばかりなのでした。

　えひがさのようなお月さまが、ほんのりと、あたたかそうにてって、うっとりする、きれいな、なの花月夜です。

　ジャンケンで鬼がきまると、みんなはひとりの男の子をのこして、バラバラと、てんでにけむった月夜の、ひろいなの花ばたけのあちこちへ、ちらばっていきました。

「ひィ……　ふゥ……　みィ……　よォ……」

　鬼になった男の子は、石のおじぞうさまのまえにしゃがんで、手でかおをおおい、かぞえつづけました。

　十《とう》ずつ、十ぺんかぞえると、かおから手をはなし、スックと立って、なの花ばたけにむかって、よびかけました。

「もう、いいかい？」

　すると、ボウとかすんだなの花ばたけのむこうのほうから、二・三人のこえが、ゆめの中のこえのようにひびいてきました。

「もう、いいよう……」

　小さな鬼は、なの花ばたけのほそいあぜづたいに、きえたこえのほうへ、ころがるように走ります。みだれ咲《ざ》きのなの花に、からだがさわると、ヒラヒラと花びらのちるように、あちこちからチョウチョウがとびだしました。

「もう、いいかい？」

　鬼の子どもが、またよびかけると、

「もう、いいよう……」

と、目のまえにひろがるなの花ばたけのあちこちから、こだまのようにこえがひびいてきました。

　小さな鬼はそのこえをおって、なの花ばたけをまえへまえへ、進んでいきます。けれど、いけばいくほど、そのこえはとおくへとおくへにげていき、なの花ばたけはひろくなっていくようです。

「もう、いいかい？」

「もう、いいよう……」

　たしかに、こんどは、だいぶおっかけてきたと思ってよぶと、やはりとおくからきこえます。そこで、またおっかけながらよびかけます。

「もう、いいかい？」

「もう、いいよう……」

　こんどは、すこしちかくできこえました。そこで小さな鬼は、そのこえのしたほうへ、どんどんおっかけていきます。

　でも、ひろいなの花ばたけで、なかなかおいつきません。このひろい田んぼは、村にいない大地主のものでした。けれど、それはちかいうちにすっかり、この田んぼをかりてつくっているお百姓たちが、お金でじぶんのものにかいとれることになったのです。

　だから、この子だぬきのような子どもたちは、おやからそれをきいて、とてもうれしいのでした。

「もう、いいかい？」

「もう、いいよう……」

　ヒラヒラ、き色いチョウチョウのとびたつ、なの花ばたけのかすんだ中を、小さい鬼はおぼろ月にてらされて、あたまだけ見えかくれしながら、こえのしたほうへ進んでいきます。

「もう、いいかい？」

「もう、いいよう……」

　小さな鬼が、花の中にもぐっている（はなもぐり）という、かわいいコガネムシのように、なの花ばたけをにげていくこえをおっかけていると、ふと、まじかのところに人かげが見えました。だれだろうと思いながら、またよびかけました。

「もう、いいかい？」

「もう、いいよう……」

　だが、きこえてきたのは、ずっととおくからのこえで、すぐそばのなの花ばたけの中をいく人かげは、なんともこたえません。小さな鬼は、おかしいなと思いました。

「もう、いいかい？」

　またよびかけましたが、へんじはとおくからきこえてくるばかりで、すぐそばをいく人かげは、だまっています。き色いなの花の上に、くびだけ出して、とてもおちついて、ゆっくりゆっくり歩いています。

「もう、いいかい？」

　もう一どよびかけて、小さい鬼は、十メートルばかりまえをいくその人かげを、じっと見ました。だが人かげは、べつにおどろくようすもなく、ふりむきもしません。あいかわらず、おぼろな月の光をあびて、ゆっくりゆっくり進んでいます。

　小さい鬼は、はらがたって、おっかけながらよびました。

「おい、きみ、見つけたよ！　ずるいや、へんじもしないで！」

　と、その人かげは、はじめて気がついたというふうに立ちどまって、ひょいとふりむきました。そしてニッコリとわらいましたが、そのかおは、見たことがあるようで、またないようで、だれだか思い出せませんでした。

「きみ、見つけたよ。きみも鬼になるんだよ。」

　すると、その人かげは、またわらいましたが、そのとき、あごの下のくびに、赤いネクタイのようなものが、ちょっと見えました。小さな鬼は、ふしぎに思いました。そのかおは男の子なのに、赤いそんなものをつけているからです。

（ほんとに、おかしいな。あのかおは、だれだろう？）

　そうかんがえているうちに、小さな鬼には、そのかおが、さっきじぶんが、そのまえにしゃがんで目をつぶって、かずをかぞえた、あのおじぞうさんのかおだと思われてきました。すると、あごの下の赤いものは、おじぞうさんのよだれかけだ、とはっきりわかりました。

（あッ、おじぞうさんだ。いいなの花月夜なので、おじぞうさんも、ぼくたちのかくれんぼの、なかまいりをしてるんだな？……）

　そう思ったとたんに、その人かげはなの花ばたけの中にしゃがみこんで、見えなくなってしまいました。小さい鬼は、すぐそのばしょにいって見ましたが、そこにはだれもいませんでした。

（ふしぎだ……きつねか、たぬき……だったかな？）

　きゅうにさびしくなり、すこしこわくなってきた鬼は、もうまえへ進んでいく気になれず、さびしさをうちけすように、大きなこえで、「もう、いいかいッたら、もう、いいかい？……」を、くりかえしながら、もとの道ばたへ出てきました。と、ふしぎにもそこには、いつものように赤いよだれかけをかけた石のおじぞうさんが、月の光をあびて、しずかにつっ立っていました。それはこわくない、見れば見るほどやさしいかおのおじぞうさまでした。

　空には、えひがさのようなおぼろ月がうかび、きえかかったにじのような月のかさが、大きくできていました。小さい鬼は、すっかりあんしんして、こころがおちつき、げんきのいいこえで、またなの花ばたけによびかけました。

「もう、いいかいッたら、もう、いいかい？」

　すると、なの花ばたけのあちこちから、

「もう、いいよッたら、もう、いいよう！」

と答えながら、だんだんそのこえは道のほうへ出てきました。

―昭和二二年五月八日作―













底本：「日本児童文学大系　三〇巻」ほるぷ出版

　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行

底本の親本：「日本児童文学全集　7」河出書房

　　　1953（昭和28）年6月

入力：菅野朋子

校正：雪森

2014年6月12日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード