---
title: 神楽坂七不思議
slug: shenlebanqibusiyi30
id: 004147
author: 泉 鏡花
tags: ["NDC914"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/000050/files/4147_6474.html
---

## author: 泉 鏡花

世《よ》の中《なか》何事《なにごと》も不思議《ふしぎ》なり、「おい、ちよいと煙草屋《たばこや》の娘《むすめ》はアノ眼色《めつき》が不思議《ふしぎ》ぢやあないか。」と謂《い》ふは別《べつ》に眼《め》が三《み》ツあるといふ意味《いみ》にあらず、「春狐子《しゆんこし》、何《ど》うでごす、彼處《あすこ》の會席《くわいせき》は不思議《ふしぎ》に食《くは》せやすぜ。」と謂《い》ふも譽《ほ》め樣《やう》を捻《ひね》るのなり。人《ひと》ありて、もし「イヤ不思議《ふしぎ》と勝《か》つね、日本《につぽん》は不思議《ふしぎ》だよ、何《ど》うも。」と語《かた》らむか、「此奴《こいつ》が失敬《しつけい》なことをいふ、陛下《へいか》の稜威《みいづ》、軍士《ぐんし》の忠勇《ちうゆう》、勝《か》つなアお前《めえ》あたりまへだ、何《なに》も不思議《ふしぎ》なことあねえ。」とムキになるのは大《おほ》きに野暮《やぼ》、號外《がうぐわい》を見《み》てぴしや／＼と額《ひたひ》を叩《たゝ》き、「不思議《ふしぎ》だ不思議《ふしぎ》だ」といつたとて勝《か》つたが不思議《ふしぎ》であてにはならぬといふにはあらず、こゝの道理《だうり》を噛分《かみわ》けてさ、この七不思議《なゝふしぎ》を讀《よ》み給《たま》へや。



東西《とうざい》、最初《さいしよ》お聞《きゝ》に達《たつ》しまするは、

「しゝ寺《でら》のもゝんぢい。」


これ大弓場《だいきうば》の爺樣《ぢいさん》なり。人《ひと》に逢《あ》へば顏相《がんさう》をくづし、一種《いつしゆ》特有《とくいう》の聲《こゑ》を發《はつ》して、「えひゝゝ。」と愛想《あいさう》笑《わらひ》をなす、其顏《そのかほ》を見《み》ては泣出《なきだ》さぬ嬰兒《こども》を――、「あいつあ不思議《ふしぎ》だよ。」とお花主《とくい》は可愛《かはい》がる。



次が、

「勸工場《くわんこうば》の逆戻《ぎやくもどり》。」


東京《とうきやう》の區《く》到《いた》る處《ところ》にいづれも一二《いちに》の勸工場《くわんこうば》あり、皆《みな》入口《いりぐち》と出口《でぐち》を異《こと》にす、獨《ひと》り牛込《うしごめ》の勸工場《くわんこうば》は出口《でぐち》と入口《いりぐち》と同一《ひとつ》なり、「だから不思議《ふしぎ》さ。」と聞《き》いて見《み》れば詰《つま》らぬこと。



それから、

「藪蕎麥《やぶそば》の青天井《あをてんじやう》。」


下谷《したや》團子坂《だんござか》の出店《でみせ》なり。夏《なつ》は屋根《やね》の上《うへ》に柱《はしら》を建《た》て、席《むしろ》を敷《し》きて客《きやく》を招《せう》ず。時々《とき／″＼》夕立《ゆふだち》に蕎麥《そば》を攫《さら》はる、とおまけを謂《い》はねば不思議《ふしぎ》にならず。



「奧行《おくゆき》なしの牛肉店《ぎうにくてん》。」


（いろは）のことなり、唯《と》見《み》れば大廈《たいか》嵬然《くわいぜん》として聳《そび》ゆれども奧行《おくゆき》は少《すこ》しもなく、座敷《ざしき》は殘《のこ》らず三角形《さんかくけい》をなす、蓋《けだ》し幾何學的《きかがくてき》の不思議《ふしぎ》ならむ。



「島金《しまきん》の辻行燈《つじあんどう》。」


家《いへ》は小路《せうぢ》へ引込《ひつこ》んで、通《とほ》りの角《かど》に「蒲燒《かばやき》」と書《か》いた行燈《あんどう》ばかりあり。氣《き》の疾《はや》い奴《やつ》がむやみと飛込《とびこ》むと仕立屋《したてや》なりしぞ不思議《ふしぎ》なる。



「菓子屋《くわしや》の鹽餡娘《しほあんむすめ》。」


餅菓子店《もちぐわしや》の店《みせ》にツンと濟《す》ましてる婦人《をんな》なり。生娘《きむすめ》の袖《そで》誰《たれ》が曳《ひ》いてか雉子《きじ》の聲《こゑ》で、ケンもほろゝの無愛嬌者《ぶあいけうもの》、其癖《そのくせ》甘《あま》いから不思議《ふしぎ》だとさ。



さてどんじりが、

「繪草紙屋《ゑざうしや》の四十《しじふ》島田《しまだ》。」


女主人《をんなあるじ》にてなか／＼の曲者《くせもの》なり、「小僧《こぞう》や、紅葉さんの御家へ參つて……」などと一面識《いちめんしき》もない大家《たいか》の名《な》を聞《き》こえよがしにひやかしおどかす奴《やつ》、氣《き》が知《し》れないから不思議《ふしぎ》なり。



明治二十八年三月













底本：「鏡花全集　巻二十七」岩波書店


　　　1942（昭和17）年10月20日第1刷発行

　　　1988（昭和63）年11月2日第3刷発行

※題名の下にあった年代の注を、最後に移しました。

入力：門田裕志

校正：米田進

2002年4月24日作成

2003年5月11日修正

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。









●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。
	「くの字点」は「／＼」で、「濁点付きくの字点」は「／″＼」で表しました。
	傍点や圏点、傍線の付いた文字は、強調表示にしました。