---
title: ひとつ目、ふたつ目、三つ目
id: 061554
author: グリム ヴィルヘルム・カール
tags: [""]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/001091/files/61554_77885.html
---

昔　むかし、ひとりの女の人がいました。この人には、三人の娘《むすめ》がありました。

　いちばん上の娘は、ひたいのまんなかに、目がひとつしかありませんでした。それで、みんなから、ひとつ目、とよばれていました。

　二番めの娘は、ふつうの人間とおなじように、ふたつの目をもっていました。それで、ふたつ目、とよばれていました。

　いちばん下の娘は、目が三つありました。それで、三つ目、とよばれていました。この娘の三番めの目は、やっぱり、ひたいのまんなかにくっついていました。

　さて、ふたつ目だけは、ちょっと見たところ、ほかの人間とすこしもかわりありません。それで、きょうだいからも母親からも、きらわれていました。みんなは、ふたつ目に向《む》かって、しょっちゅう、こういうのです。

「おまえは、なんだい。目がふたつあって、まるで、いやしい人間どもとおんなじじゃないの。あたしたちのなかまじゃないよ。」

　こういっては、みんなで、ふたつ目をいじめるのです。着《き》るものも、ひどい服《ふく》しかやりませんし、食べるものも、自分たちの食べのこしたものしか、やらないのです。こうして、みんなは、ふたつ目にひどいことばかりしました。

　あるときのことです。ふたつ目は、野原にでてやぎの番をするように、いいつかりました。けれども、おなかがすいてたまりません。むりもないのです。姉さんも妹も、ほんのわずかの食べものしかやらないのですからね。

　ふたつ目は畑の畦《あぜ》にすわって、しくしく　泣《な》きだしました。ふたつの目から、涙《なみだ》があふれてきました。やがて、涙はふたつの小川となって、ながれ落《お》ちました。泣き悲《かな》しみながら、ふたつ目は、ふと　目をあげてみました。すると、すぐそばに、ひとりの女の人が立っています。

「ふたつ目や。おまえ、なにを泣いているの。」と、その女の人がたずねました。

　ふたつ目は答えました。

「だって、泣かずにはいられませんもの。あたしはふつうの人間とおなじように、目がふたつあります。それで、姉さんからも妹からも、お母さんからもきらわれて、みんなにいじめられてばかりいるんです。それに、着《き》るものもお古しかもらえませんし、食べるものだって、みんなの食べのこしたものしかもらえないんです。今日なんて、あんまりすこしでしたから、おなかがすいてすいてたまらないんです。」

　すると、その女の人がいいました。

「ふたつ目や、涙《なみだ》をおふきなさい。わたくしがいいことを教えてあげますから、これからは、そんなに、おなかがすいてたまらないようなことはないでしょう。

　おまえのやぎに、こういいなさい。『メエメエ　やぎさん、テーブルだして』。

　そうすれば、きれいな布のかかったテーブルが、すーっと、おまえのまえにでてきますよ。テーブルの上には、びっくりするほどおいしいごちそうが、たくさんたくさん、ならんでいます。おまえは、それをおなかいっぱい、食べていいんですよ。そして、食べ終《お》わったら、『メエメエ　やぎさん、テーブルさげて』と、いいなさい。

　そうすれば、テーブルは、すーっと消《き》えてなくなりますからね。」

　こういい終わると、女の人の姿《すがた》は消えてしまいました。

（あの女の人のいったことは、ほんとかしら。まあ、いいわ。ためしてみよう。だって、おなかがすいてたまらないんですもの。）

　ふたつ目はこう考えて、女の人のいったとおりに、いってみました。



「メエメエ　やぎさん、テーブルだして」



と、どうでしょう。こう、いい終わるかいい終わらないうちに、もう、白い布のかかったテーブルが、目のまえにあらわれたではありませんか。テーブルの上には一枚のお皿《さら》がのっていて、それに、ナイフと、フォークと、銀《ぎん》のスプーンがついています。そして、そのまわりには、見たこともないようなすてきなごちそうが、どっさりならんでいます。そのごちそうはまだあたたかで、ホカホカと湯気《ゆげ》をたてています。まるで、たった今、台所からもってきたみたいです。ふたつ目は、自分の知っているお祈《いの》りのなかで、

「神さま。いつでも、わたしたちのお客《きゃく》さまになってくださいませ。アーメン。」

という、いちばん短《みじか》いお祈りを、おおいそぎでとなえました。

　そして、さっそく、そのごちそうにかぶりつきました。

　おなかがいっぱいになると、ふたつ目は、女の人におそわったとおり、



「メエメエ　やぎさん、テーブルさげて」



と、いいました。

　とたんに、テーブルも、それから、テーブルの上にのっていたものも、すーっと消《き》えてしまいました。（まあ、なんて、すてきなお給仕《きゅうじ》ぶりでしょう。）と、ふたつ目は思いました。もう、うれしくてうれしくて、にこにこしていました。

　日が暮《く》れてから、ふたつ目は、やぎをつれて帰ってきました。せともののお皿《さら》に、ふたつ目の食事がはいっていました。姉さんと妹がいれておいてくれたのです。でも、今日は、ふたつ目は、それに手をつけませんでした。

　あくる日も、ふたつ目は、また、やぎをつれて野原にでました。お弁当《べんとう》にもらってきた、パンのきれっぱしには手をつけないで、そのままにしておきました。

　いちどめも、二どめも、姉さんと妹は気がつきませんでした。でも、そういうことがたびたび重《かさ》なると、とうとう、みんなも気がついて、

「ふたつ目ったら、へんねえ。ごはんにちっとも手をつけないわ。今までは、やったものは、なんでも食べてしまったのに。なにかいいものを見つけて、どこかで食べてるのにちがいないわ。」

と、いいました。

　こう思うと、ふたりとも、ほんとうのことを知りたくてなりません。

「そうだわ。ふたつ目が、こんど、やぎを野原につれていくとき、あたしがいっしょについていく。」と、ひとつ目がいいました。

　ひとつ目は、よく見はっていて、野原でふたつ目がなにをするか、そしてだれか、飲《の》みものや食べものを、もってきてくれる人がありはしないか、見ていようというのです。

　ふたつ目が、いつものように野原にでかけようとすると、ひとつ目がそばによってきて、

「あたしも、野原へいっしょに行くよ。おまえがちゃんとやぎの番をして、草をたくさん食べさせているかどうか、見ていてやるよ。」と、いいました。

　けれども、ひとつ目がおなかのなかでなにを考えているかは、ふたつ目には、ちゃんとわかっていました。それで、ふたつ目は、やぎを、たけの高い草むらのなかに追《お》いこんでおいてから、

「ねえ、ひとつ目姉さん。ここにすわりましょうよ。あたし、なにか歌をうたってあげるわ。」

と、いいました。

　ひとつ目は腰《こし》をおろしました。なれない道を歩いたうえに、お日さまにかんかん照《て》りつけられたので、すっかりくたびれて、ねむくなっていました。ふたつ目は、

「ひとつ目ねえさん、おきてるの。

　ひとつ目ねえさん、ねているの」



と、くりかえしくりかえし、うたいました。そのうちに、ひとつ目は、たったひとつしかない目をとじて、ぐうぐう　寝《ね》てしまいました。こうなれば、もうなにをしても、見つけられる心配《しんぱい》はありません。そこで　ふたつ目は、



「メエメエ　やぎさん、テーブルだして」



と、いいました。そして、でてきたテーブルの上のごちそうを、おなかいっぱい、食べたり飲《の》んだりしました。それから、



「メエメエ　やぎさん、テーブルさげて」



と、いいました。すると、あっというまに、なにもかも消《き》えてしまいました。

　そこで、ふたつ目は、ひとつ目を起《お》こして、いいました。

「ひとつ目姉さん、あなたはやぎの番をするっていってたのに、ねむってしまったのね。これじゃ、やぎはどこへでもにげられるわよ。もう　ぼつぼつ、うちへ帰りましょうよ。」

　それから、ふたりはうちへ帰りました。ふたつ目は、今日も、お皿《さら》には手をつけませんでした。でも、ひとつ目には、ふたつ目がどうしてごはんを食べようとしないのか、わけがわかりません。ですから、ひとつ目は、母親になんにも話すことができませんでした。それで、いいわけをして、

「あたし、野原でねむってしまったの。」と、いいました。



　あくる日、母親は、こんどは三つ目にむかって、

「今日は、おまえがいっしょにお行き。ふたつ目が、外でなにか食べるかどうか、そうして、だれか食べものや飲みものをもってきてやるかどうか、よく気をつけて見ているんだよ。こっそり食べたり飲んだりするのに、きまっているんだから。」と、いいました。

　そこで、三つ目は、ふたつ目のところへ行って、

「今日は、あたしがいっしょに行くわ。あんたがちゃんとやぎの番をして、草をたくさん食べさせているかどうか、見ているわ。」と、いいました。

　けれども、三つ目がおなかのなかで考えていることぐらい、ふたつ目には、ちゃんとわかっています。それで、やぎを、たけの高い草むらのなかに追《お》いこんでおいてから、

「ねえ、三つ目ちゃん。ここにすわろうよ。あたし、なにかうたってあげるわ。」と、いいました。

　三つ目は腰《こし》をおろしました。うんと歩いたうえに、お日さまに照《て》りつけられたので、すっかりくたびれて、ねむくなっていました。

　ふたつ目は、また、このまえとおなじ歌をうたいはじめました。



「三つ目ちゃん、おきてるの」



　ところが、そのつぎに、

「三つ目ちゃん、ねているの」

と、うたわなければいけないのに、つい、うっかりして、



「ふたつ目ちゃん、ねているの」



と、うたってしまいました。そして、それを、なんどもなんども、くりかえして、



「三つ目ちゃん、おきてるの。

　ふたつ目ちゃん、ねているの」



と、うたいつづけました。

　それを聞いているうちに、三つ目の、三つある目のうち、ふたつはまぶたが合《あ》わさって、ねむってしまいました。ところが、三番めの目だけは、おまじないをかけられなかったものですから、ねむりませんでした。けれども、三つ目は、この目もつぶって、ねむっているようなふりをしました。でも、それは三つ目のはかりごとだったのです。ほんとうは細《ほそ》く目をあけて、なにもかも、ちゃんと見ていたのでした。

　ふたつ目のほうでは、三つ目が、ぐっすり寝《ね》てしまったものと思いました。そこで、いつもの文句《もんく》をとなえました。



「メエメエ　やぎさん、テーブルだして」



　ふたつ目はテーブルに向《む》かって、すきなだけ、食べたり飲《の》んだりしました。それから、こんどは、テーブルが消《き》えてなくなるように、



「メエメエ　やぎさん、テーブルさげて」



と、いいました。

　ところが　三つ目は、なにからなにまで、すっかり見ていたのです。それから、ふたつ目は、三つ目のところへ行って、三つ目を起《お》こして、いいました。

「まあ、三つ目ちゃんたら、寝《ね》てしまったの。さぞ、いい番ができたでしょうねえ。さあ、もううちへ帰りましょうよ。」

　こうして、ふたりは家に帰りました。ふたつ目は、今日もまた、なんにも食べません。それを見て、三つ目は母親にいいました。

「あのなまいきなやつが、どうして、なんにも食べないのかわかったわ。あいつったら、野原へ行くとね、やぎにむかって、『メエメエ　やぎさん、テーブルだして』っていうのよ。そうすると、すーっとテーブルがあらわれてくるわ。そのテーブルには、びっくりするくらいのごちそうが、いっぱいならんでるのよ。うちで食べるものなんか、くらべものにもならないわ。

　それから、おなかがいっぱいになると、こんどは、『メエメエ　やぎさん、テーブルさげて』っていうの。そうすると、みんな消《き》えてなくなっちまうわ。あたし、ちゃあんと見たんだから。

　あいつにおまじないをかけられて、ふたつの目はねむったの。でも、いいぐあいに、ひたいのまんなかの目だけは、ねむらずにいたのよ。」

　それを聞くと、母親はねたましい気持ちでいっぱいになりました。で、思わず、

「おまえって子は、あたしたちよりも楽《らく》をしようってのかい。そんなお楽しみをいつまでもさせるもんか。」と、どなりつけました。

　母親は、すぐさま、牛や羊《ひつじ》をころす包丁《ほうちょう》をもってきて、やぎの心臓《しんぞう》めがけて、ぐさりとつきさしました。やぎはばったりたおれて、死《し》んでしまいました。それを見ると、ふたつ目は、悲《かな》しくて悲しくてたまりません。表《おもて》にでていって畑の畦《あぜ》にすわって、わあわあ　泣《な》きだしました。

　すると、いつかの女の人が、ふいに目のまえにあらわれてきて、

「ふたつ目や。なにを泣いているの。」と、たずねました。

「だって、泣かずにはいられませんもの。あなたの教えてくださった文句《もんく》をとなえますと、あのやぎさんは、毎日　毎日、おいしいごちそうをだしてくれたんですよ。それなのに、そのやぎさんが、お母さんにころされてしまったんですもの。あたし、これからはまた、おなかがすいてすいて、つらい思いをしなくちゃなりません。」

と、ふたつ目は答えました。すると、女の人がいいました。

「ふたつ目や。それでは、あたしがいいことを教えてあげましょう。姉さんと妹にたのんで、ころされたやぎの腹《はら》わたをもらっておいで。そして、それを、門のまえの地面《じめん》のなかにうめなさい。そうすれば、今に、しあわせになれますよ。」

　こういうと、女の人の姿《すがた》は消えてしまいました。

　そこで、ふたつ目はうちに帰ると、姉さんと妹にむかって、

「ねえ、お願《ねが》い。あたしのやぎのどんなところでもいいから、すこしわけてちょうだい。いいところでなくてもいいわ。腹わただけでいいのよ。」と、いいました。

　それを聞くと、姉さんも妹も、にやにやわらって、

「そんなものだけでいいんなら、やるよ。」と、いいました。

　こうして、ふたつ目は腹わたをもらいました。そして、夜になると、女の人から教《おそ》わったとおりに、こっそり門のまえにうずめました。

　あくる朝、みんないっしょに起《お》きました。みんなで門の外へでてみますと、これはまた、どうしたというのでしょう。それはそれはふしぎな美《うつく》しい木が一本、はえているではありませんか。銀《ぎん》の葉《は》がしげっていて、葉のあいだからは、金のりんごが、キラキラ　光っています。きっと、世界じゅうさがしてみても、こんなに美しくて、尊《とうと》いものはないでしょう。

　けれども、こんなところに、こんなりっぱな木が、どうして、ひと晩《ばん》のうちにはえたのでしょう。だれにも、わけがわかりませんでした。ただ、ふたつ目だけは、その木がやぎの腹《はら》わたからはえでたのに、気がつきました。なぜって、その木のはえているところは、ちょうど　ふたつ目が、腹わたをうずめたところでしたもの。そのとき、母親がひとつ目に向《む》かって、

「おまえ、ちょっとのぼって、あの実《み》をとってきておくれ。」と、いいました。

　ひとつ目は、さっそく、木にのぼっていきました。ところが、その金のりんごをつかもうとすると、枝《えだ》が、するっと　手からにげていってしまいました。なんどもなんども、やってみましたが、いくらやってもおんなじです。どんなに体をひねってみても、手をのばしてみても、どうしても、りんごはひとつもとれないのです。

　そのようすを見ると、母親は、こんどは三つ目に向かって、

「三つ目や。こんどは、おまえがのぼってごらん。おまえなら目が三つもあるから、ひとつ目よりは、まわりがよく見えるだろう。」と、いいました。

　そこで、ひとつ目がすべりおりてきて、かわりに、三つ目がのぼっていきました。でも、三つ目も、やっぱり　うまくいきません。三つ目が、どんなにねらいをつけても、金のりんごは、にげていってしまうのです。

　とうとう、母親はがまんできなくなって、自分で木にのぼっていきました。けれども、母親も、ひとつ目や三つ目とおんなじです。どうしても、りんごをつかむことができません。

　そのとき、そばから、ふたつ目が、

「こんどは、あたしがのぼってみるわ。もしかすると、うまくいくかもしれないから。」

と、いいました。

　それを聞くと、姉さんと妹は、

「ふたつ目のおまえなんかに、なにができるもんかい。」と、大きな声でいいました。

　でも、ふたつ目は、かまわずにのぼっていきました。と、どうでしょう。金のりんごは、にげるどころではありません。向こうからひとりでに、ふたつ目の手のなかに、はいってくるではありませんか。ふたつ目は、それをつぎつぎともぎとりました。そして、まえかけをいっぱいにして、おりてきました。ところが、母親は、それをみんなとりあげてしまいました。

　ほんとうなら、これだけのことをしたのですから、母親もひとつ目も三つ目も、みんなで、このかわいそうなふたつ目を、まえよりも、大事《だいじ》にしてやらなければなりません。それなのに、ふたつ目だけが、りんごをうまくとることができたものですから、ねたましくてたまらないのです。それで、みんなは、まえよりももっと、ふたつ目をいじめるようになりました。

　ある日、みんながいっしょに、この木のそばに立っていました。すると、ひとりの若《わか》い騎士《きし》が、通りかかりました。

「ふたつ目、早く　早く、その下におはいり。おまえがいると、あたしたちが恥《はじ》をかくじゃないの。」

　ふたりのきょうだいは、こうさけぶと、木のそばにあった空《あ》きだるを、おおいそぎで、ふたつ目の頭の上に、すっぽりとかぶせてしまいました。そして、ふたつ目がもいでおいた金のりんごも、いっしょに　そのなかへおしこみました。

　まもなく、騎士が近づいてきました。見ると、それはそれはりっぱな人でした。騎士は馬をとめて、金と銀《ぎん》とでキラキラしている美《うつく》しい木を、うっとりとながめていました。それから、ふたりのきょうだいに向《む》かって、

「この美しい木はだれのものかね。わたしに、これをひと枝《えだ》折《お》ってくれれば、ほしいものをなんでも、お礼《れい》にあげよう。」と、いいました。

　すると、ひとつ目と三つ目は、すぐに、

「この木はあたしたちのものでございます。ひと枝折ってさしあげましょう。」と、答えました。

　ふたりは、すぐに枝を折ろうとしました。ところが、ふたりが、いっしょうけんめい、枝やりんごをつかまえようとしても、そのたびに、枝もりんごもにげていってしまうのです。どうしても、折りとることができません。そのようすを見て、

「この木は、おまえたちのものだということだが、おまえたちに、枝ひとつ折れないというのは、まことにふしぎだな。」と、騎士はいいました。

　それでも、ふたりのきょうだいは、

「この木はあたしたちのものでございます。」と、いいはりました。

　ところが、ふたりがこんなことをいっているとき、ふたつ目が、たるの下から、金のりんごをふたつ、三つ、外へころがしました。りんごは、騎士の足もとへ、ころころと　ころがっていきました。ひとつ目と三つ目がうそばかりついているので、ふたつ目がおこって、こんなことをしたのです。

　りんごを見ると、騎士はびっくりして、たずねました。

「そのりんごは、どこからころがってきたのかね。」

　ひとつ目と三つ目は、

「じつは、あたしたちには、もうひとり　きょうだいがおります。ただ、そのものは、ほかのいやしい人間とおなじように、目がふたつしかございません。それで、お目にかけるわけにはまいらないのです。」と、答えました。

　けれども騎士《きし》は、そのふたつ目に、ぜひ会《あ》いたいと思いました。それで、

「ふたつ目や。でてきなさい。」と、よびました。

　その言葉を聞くと、ふたつ目は安心《あんしん》して、たるのなかからでてきました。

　騎士は、ふたつ目がたいそう美《うつく》しいのにびっくりして、

「ふたつ目、おまえなら、この木の枝《えだ》を、折《お》ってくれることができるだろうね。」と、いいました。

「はい、折ってさしあげることができると思います。この木はあたくしのものでございますから。」と、ふたつ目は答えて、木にのぼりました。

　そして、美しい銀《ぎん》の葉《は》と、金の実《み》のついている枝を一本、折ってきて、騎士にわたしました。

　そこで、騎士はいいました。

「ふたつ目や。お礼《れい》には、なにをあげようかね。」

「あたくしは、朝早くから夜おそくまで、おなかがすいて、のどがかわいてたまりません。そのうえ、苦《くる》しみと悲《かな》しみの、絶《た》えたことがございません。もしも、あなたさまがあたくしをおつれくださって、この苦しみからすくってくださいますなら、どんなにかうれしゅうございます。」

と、ふたつ目は答えました。

　そこで、騎士はふたつ目をだきあげて、自分の馬にのせ、父親のお城《しろ》につれて帰りました。

　騎士は、ふたつ目に美しい服《ふく》を着《き》せ、すきなだけ、食べたり飲《の》んだりさせました。そればかりではありません。ふたつ目を、すっかり　すきになりましたので、ふたつ目と結婚《けっこん》することにしました。やがて、ふたりのご婚礼《こんれい》の式《しき》があげられました。だれもかれも　おおよろこびでした。



　さて、ふたつ目が、美しい騎士につれられていったのを見ると、姉さんと妹は、もう、ふたつ目のしあわせがうらやましくてなりません。

（でも、いいわ。まだ、あのふしぎな木がのこっているんだもの。あの金の実をとることはできないけれど、みんながあの木のまえに立ちどまって、それから、あたしたちのところへやってきて、ほめてくれるわ。今に、あたしたちにだって、運《うん》が向《む》いてくるかもしれないわ。）と、ふたりは考えました。

　ところが、あくる朝になってみますと、どうでしょう。その木はかげもかたちもないのです。これで、ふたりののぞみは、だめになってしまいました。

　一方《いっぽう》、ふたつ目は、自分の小さな部屋《へや》から、表《おもて》をながめました。と、その木が、お部屋のまえにはえているではありませんか。ふたつ目は、うれしくて、思わずとびあがりました。その木は、ふたつ目のあとに、ついてきたのでした。

　ふたつ目は、ながいこと、しあわせに暮《く》らしました。

　あるとき、みすぼらしい女がふたり、ふたつ目のお城《しろ》へやってきました。女たちは、

「なんでも、けっこうです。どうか、おめぐみください。」と、お願《ねが》いしました。

　ふたつ目は、ふと、その顔をながめました。と、どうでしょう。自分の姉さんのひとつ目と、妹の三つ目ではありませんか。ふたりは、今は、すっかり落《お》ちぶれていました。そこらを歩きまわっては、人の家のお勝手《かって》で、食べものを、めぐんでもらわなければならない身《み》の上に、なっていたのです。

　でも、心のやさしいふたつ目は、ふたりを、よろこんでむかえました。そして、いろいろと親切《しんせつ》に、世話《せわ》をしてやりました。ですから、姉さんも妹も、若《わか》いころ、ふたつ目に、さんざんひどいことをしたのを、心から後悔《こうかい》しました。













底本：「グリムの昔話（2）林の道編」童話館出版

　　　2000（平成12）年12月10日第1刷発行

　　　2015（平成27）年5月20日第15刷発行

底本の親本：「グリム童話全集　10　かえるの王さま」実業之日本社

　　　1964（昭和39）年

入力：sogo

校正：木下聡

2024年5月11日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード