---
title: みつばちの　女王
id: 061420
author: グリム ヴィルヘルム・カール
tags: [""]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/001091/files/61420_77772.html
---

むかし　むかしのことです。ふたりの王子《おうじ》が、ぼうけんのたびに　でかけました。

　ところが、王子《おうじ》たちは、すきかってなくらしを　はじめてしまって、家《いえ》へかえろうとはしませんでした。

　そこで、おばかさん　という名前《なまえ》の、いちばん下のおとうとが、兄《にい》さんたちをさがしにでかけました。おばかさんは、やっとのことで　兄《にい》さんたちをみつけました。

　ところが、兄《にい》さんたちは、おとうとをばかにして、

「おまえみたいなまぬけが、世《よ》の中でくらしていくのは　たいへんなことだぞ。おれたちは、おまえよりも　ずっと　りこうだが、そのおれたちでさえ、うまく　やっていくことが　できないんだからなあ。」と、いいました。

　それから、三人で　そろって　でかけました。

　やがて、ありのとうの　あるところへ、やってきました。

「どうだい、この　ありのとうを、ほじくりかえしてやろうじゃないか。そうすりゃ、ちっちゃい　ありのやつらは、びっくりして、はいまわったり、たまごをはこびだしたりするぞ。そいつをけんぶつしてやろうぜ。」と、兄《にい》さんたちがいいました。

　ところが、おばかさんはいいました。

「生《い》きものは、そっと　しておいてやってよ。兄《にい》さんたちが、ありをいじめたりするのを、ぼく　みちゃいられないよ。」

　それから、三人は、また　さきへあるいていきました。やがて、みずうみにでました。みると、みずうみには、それはそれは　たくさんのかもがおよいでいます。

「ようし、あいつらを二、三羽《ば》　つかまえて、やき鳥《とり》にしてやろう。」

と、兄《にい》さんたちが、また　いいだしました。

　けれども、おばかさんは　しょうちしません。

「生《い》きものは、そっと　しておいてやってよ。兄《にい》さんたちが　かもをころすのを、ぼく　みちゃいられないよ。」と、いいました。

　とうとう　三人は、みつばちの巣《す》のあるところへ、やってきました。みれば、巣《す》のなかには　みつがいっぱいあって、それが、木のみきをつたわって　ながれています。

「そうだ、あの木の下で　火をたこう。そうすりゃ、はちのやつは、いきがつまって　死《し》んでしまうから、みつがとれるぞ。」

と、兄《にい》さんたちは、しきりに　いいました。

　けれども、おばかさんが、またまた　兄《にい》さんたちをとめて、いいました。

「生《い》きものは、そっと　しておいてやってよ。兄《にい》さんたちが、はちをやきころしたりするのを、ぼく　みちゃいられないよ。」



　とうとう　しまいに、三人のきょうだいは、しらないおしろへ　やってきました。

　ところが、このおしろには、馬《うま》やにも　石の馬《うま》しかおりません。それに、人間《にんげん》のすがたも、どこにもみえないのです。

　三人は、広間《ひろま》を、つきつぎと　とおりぬけて、いちばんおくの　とびらのまえにきました。とびらには、じょうが三つ　さがっていました。とびらのまんなかには、小さなよろい戸《ど》があって、そのよろい戸《ど》から、へやのなかがみえました。

　みると、灰《はい》いろの小人《こびと》がひとり、テーブルについています。

　三人は、小人《こびと》をよんでみました。一ど、二ど。でも、小人《こびと》にはきこえません。もう一ぺん、よんでみました。すると　ようやく、小人《こびと》はたちあがって、じょうをあけて　でてきました。

　しかし、小人《こびと》は、ひとことも　口をききません。だまって　三人を、ごちそうのたくさんならんでいる　テーブルのところへ、つれていきました。三人は、たべたりのんだりしました。

　すると　小人《こびと》は、こんどは、ひとりずつ、べつべつのしんしつに　つれていきました。

　あくる朝《あさ》、灰《はい》いろの小人《こびと》が、いちばん上の王子《おうじ》のところへ　やってきました。小人《こびと》は手《て》まねきして、王子《おうじ》を、石の板《いた》のあるところへ　つれていきました。

　その石の板《いた》には、三つのもんだいがかいてありました。そのもんだいを　うまくとくと、このおしろにかかっているまほうが、とけることになっていたのです。

　さて、一ばんめのもんだいは、

「森《もり》のなかのこけの下に、王《おう》さまのおひめさまのしんじゅが、千《せん》　かくしてある。それをさがしだしなさい。ただし、お日さまがしずむときになって、まだ、ひとつぶでもたらなければ、それをさがしたものは　石になってしまう。」と、いうのでした。



　いちばん上の王子《おうじ》は、森《もり》にでかけていって、一日じゅう　さがしました。けれども、日がしずむときまでに　みつけたのは、たった百《ひゃく》つぶきりでした。そのため、石の板《いた》に　かいてあったとおり、王子《おうじ》は石にされてしまいました。

　あくる日には、二ばんめの兄《にい》さんが、このぼうけんをやってみました。

　けれども、この兄《にい》さんも、いちばん上の兄《にい》さんより、そんなに　うまくやることはできませんでした。一日かかって　みつけたしんじゅは、二百《ひゃく》つぶだけだったのです。それで、この兄《にい》さんも　石にされてしまいました。



　いよいよ、おばかさんの番《ばん》です。おばかさんは、こけのなかをさがしました。しかし、しんじゅをみつけるのは、とてもとても　むずかしい仕事《しごと》です。なかなか、おもうようにはいきません。とうとう　おばかさんは、石にこしかけて　なきだしました。

　こうして、なきながら　すわっていると、まえに、おばかさんが　いのちをたすけてやった　ありの王《おう》さまが、ありを五千《せん》びきもつれて、やってきました。この小さなありたちは、しばらくするうちに、みんなで　しんじゅをみつけだして、その場《ば》へ　山のようにつみあげてくれました。

　これで、おばかさんは、だい一のもんだいをときました。

　そのつぎのもんだい　というのは、

「王《おう》さまのおひめさまの　しんしつのかぎを、海《うみ》のなかからとってきなさい。」

と、いうことでした。

　おばかさんが　海《うみ》へいきますと、まえに、いのちをたすけてやったかもが、いく羽《わ》もいく羽《わ》も　およいできました。かもたちは　水《みず》のなかへもぐっていって、海《うみ》のそこから、かぎをとってきてくれました。

　さいごにのこったもんだいが、いちばん　むずかしいもんだいでした。

「ねむっている三人のおひめさまのなかから、いちばん下の、いちばん　かわいいおひめさまを、さがしだしなさい。」と、いうのです。

　ところが、このおひめさまたちは、なにからなにまで　そっくりなのです。ただ、ちがっているところは、ねるまえに、めいめいが、べつべつの　あまいものをたべる、ということでした。

　いちばん上のおひめさまは、おさとうをひとかたまり　たべます。そのつぎのおひめさまは、シロップをすこしばかり　たべます。そして、いちばん下のおひめさまは、はちみつをさじに一ぱい　たべるのです。

　さて、そこへ、まえに、やきころされそうに　なっているところを、おばかさんにたすけてもらった、みつばちの女王《じょおう》がとんできました。みつばちの女王《じょおう》は、三にんのおひめさまたちの口を、つぎつぎと　なめてみました。

　いちばんさいごに、はちみつをたべた口の上にとまると、そのまま、じっと　していました。それで、王子《おうじ》には、その人が、じぶんのさがしている　おひめさまだということが、わかりました。

　これで、まほうはとけたのです。いろいろなものが、みんな　ながいながい　ねむりから　さめました。石にされていたのは、もとの人間《にんげん》のすがたに　もどりました。

　おばかさんは、いちばん下の　いちばん　かわいらしいおひめさまを、およめさんにもらいました。そして、おひめさまのお父さまが　なくなったあとは、王《おう》さまになりました。

　それから、ふたりの兄《にい》さんたちは、あとのふたりのねえさんを、およめさんにもらいました。













底本：「グリムの昔話（1）野の道編」童話館出版

　　　2000（平成12）年10月20日第1刷発行

　　　2014（平成26）年8月20日第14刷発行

底本の親本：「グリム童話全集　3　おおかみと七ひきの子やぎ」実業之日本社

　　　1963（昭和38）年

※表題は底本では、「みつばちの　女王《じょおう》」となっています。

入力：sogo

校正：木下聡

2024年1月22日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード