---
title: 別離
slug: bieli7c
id: 051330
author: 中原 中也
tags: ["911"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/000026/files/51330_50954.html
---

## author: 中原 中也

#### １




さよなら、さよなら！

　　いろいろお世話になりました

　　いろいろお世話になりましたねえ

　　いろいろお世話になりました



さよなら、さよなら！

　　こんなに良いお天気の日に

　　お別れしてゆくのかと思ふとほんとに辛い

　　こんなに良いお天気の日に



さよなら、さよなら！

　　僕、午睡《ひるね》の夢から覚めてみると

　　みなさん家を空《あ》けておいでだつた

　　あの時を妙に思ひ出します



さよなら、さよなら！

　　そして明日《あした》の今頃は

　　長の年月見馴れてる

　　故郷の土をば見てゐるのです



さよなら、さよなら！

　　あなたはそんなにパラソルを振る

　　僕にはあんまり眩《まぶ》しいのです

　　あなたはそんなにパラソルを振る



さよなら、さよなら！

さよなら、さよなら！



#### ２




　僕、午睡から覚めてみると、

みなさん、家を空けてをられた

　あの時を、妙に、思ひ出します



　日向ぼつこをしながらに、

爪《つめ》摘んだ時のことも思ひ出します、

　みんな、みんな、思ひ出します



芝庭のことも、思ひ出します

　薄い陽の、物音のない昼下り

あの日、栗を食べたことも、思ひ出します



干された飯櫃《おひつ》がよく乾き

裏山に、烏が呑気に啼いてゐた

あゝ、あのときのこと、あのときのこと……



　僕はなんでも思ひ出します

僕はなんでも思ひ出します

　　でも、わけて思ひ出すことは

わけても思ひ出すことは……

――いいえ、もうもう云へません

決して、それは、云はないでせう



#### ３




忘れがたない、虹《にじ》と花

　　忘れがたない、虹と花

　　虹と花、虹と花

どこにまぎれてゆくのやら

　　どこにまぎれてゆくのやら

　　（そんなこと、考へるの馬鹿）

その手、その脣《くち》、その唇《くちびる》の、

　　いつかは、消えてゆくでせう

　　（霙《みぞれ》とおんなじことですよ）

あなたは下を、向いてゐる

　　向いてゐる、向いてゐる

　　さも殊勝らしく向いてゐる

いいえ、かういつたからといつて

　　なにも、怒《おこ》つてゐるわけではないのです、

　　怒つてゐるわけではないのです



忘れがたない虹と花、

　　虹と花、虹と花、

　　（霙とおんなじことですよ）



#### ４




　何か、僕に、食べさして下さい。

何か、僕に、食べさして下さい。

　　きんとんでもよい、何でもよい、

　　何か、僕に食べさして下さい！



いいえ、これは、僕の無理だ、

　　　　こんなに、野道を歩いてゐながら

　　　　野道に、食物《たべもの》、ありはしない。

　　　　ありません、ありはしません！



#### ５




向ふに、水車が、見えてゐます、

　　苔《こけ》むした、小屋の傍、

ではもう、此処からお帰りなさい、お帰りなさい

　　僕は一人で、行けます、行けます、

僕は、何を云つてるのでせう

　　いいえ、僕とて文明人らしく

もつと、他《ほか》の話も、すれば出来た

　　いいえ、やつぱり、出来ません出来ません。

（一九三四・一一・一三）













底本：「中原中也詩集」角川文庫、角川書店

　　　1968（昭和43）年12月10日改版初版発行

　　　1973（昭和48）年8月30日改版13版発行

入力：ゆうき

校正：木浦

2013年6月19日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード