---
title: 『婦人解放の悲劇』に就て
slug: furenjiefangnobeijunijiute24
id: 056960
author: 伊藤 野枝
tags: [""]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/000416/files/56960_77993.html
---

## author: 伊藤 野枝

とうに『恋愛と道徳』が単行になつて出る筈であつたが、あれだけでは一冊とするにはあまりに貧弱（量の上に於て）だと云ふ書店の意見から、その後雑誌（青鞜）で発表したエンマ・ゴルドマンの『婦人解放の悲劇』と『少数と多数』になほ新に『結婚と恋愛』とゴルドマンの小伝を加へてやうやく出すことにした。なほ書店の要求を満足させる為めに自分は序の中に婦人問題変遷の歴史と云つたやうなものを書く筈になつてゐたのだけれど、そんなことは今の私には未だ／＼荷が勝ち過ぎるし、それに書くと云つても、自分一個の（たとへ独断にせよ）見識でも確立しての上で、その動かない立場から批評的に書けるとでも云ふのならば兎《と》に角《かく》、どうせえらい先生方の御本を参考してアチコチとぬき書きでもする位が落ちになりさうなので、それは止めることにした。それに未だ自分は実の処『問題の歴史』だとかなんとか云ふことに興味を持つてはゐない。自分に興味のないことはなるたけやりたくない。ただ私は現在自身が直接にブツカツタ問題として『恋愛』は女子の唯一の道徳であり、所謂《いわゆる》『結婚』は恋愛とはまつたくその性質を異にしたものだと云ふことをこれ等の論文に於て一層ハツキリ覚り得たのである。そして私のぶつかつた問題はまた現今わが国の社会に生存する幾多の若き姉妹たちの問題である。最も痛切な根本問題である。これは是非とも覚醒した自分等から実行し始めなければならない。然し自分等のすべてがほんとうに真実な深い相愛生活を送らうと思ふと、これは実に容易な問題ではなくなる。一歩―二歩―三歩―と次第に深く進むにつれて根底に横《よこた》はる性の問題を初めとして経済問題、倫理問題その他さま／″＼の社会問題に自然と自分の眼を転じなければならなくなる。そして『最近の将来が解決しなければならない今日当面の問題は如何《どう》すれば人は自分自身であると同時に他の人々と一つになり、全人類と深く感ずると共に各自の個性を維持してゆけるかといふことである。』と云つたゴルドマンの言葉を今更繰返して考へなければならない。自分等（Ｔと私）は日常生活のモトウとして『出来るだけ自己に忠実に』と云ふことを心懸け、そしてその為めに努力してゐる。自分等は自分等の生活中からあらゆる虚偽を追ひ出し、自由にして自然な生き／＼した生活を営まふと努めてゐる。自分達は今なるべく社会との交渉をさけてゐる。自分等は時々心弱くなつて無人島の生活を夢想する。自分等のやうにわがままでぢきムキになつて腹を立てたり、癪に障《さわ》つたり、苦しがつたり、落胆したり、するものにはとても今の社会に妥協して、あきらめて easy-going な太平楽を云つて生きてはゆけない。全然没交渉な生活をするか、進んで血を流すまで戦つて行くかどつちかだ。然し自分等は軽はづみに飛び出して犬死はしたくない。で、イヤ／＼ながら我慢して先《ま》づ今の処なるべく没交渉の方に近い生き方をしてゐる。然し自分等は自分等のやうに考へてゐるものが勿論自分等ばかりではないと考へる時、そこに非常な希望と慰藉とが与へられる。日本に於ける最初の真実の革命の曙光がもはや遠からず地平の上に現はれると信じてゐる――否既に現はれてゐる。微かではあるが確かに現はれてゐる。自分等は決して落胆や絶望をしてはならない。来るべき真実の生活の新生命は確かに自分等若き同胞の中に芽ぐまれてゐる。やがて自分等はほんとうに立上つて戦ふべき日が来ることと思ふ。自分等は先づ知らず／＼自分等にこびりついてゐる無智や因習と戦はなければならない。世間の気の毒な人等はたま／＼自分等を『新しい』と呼んでくれたけれど、自分などはその言葉を心から受取るには未だ／＼中々旧い。もつと／＼新しくならなければならない。自分は近頃『サニン』を読み、高村氏の訳された『未来派婦人の婦人論』等を読んでただ面白いと云つてすましてはゐられなかつた。自分等の Vital force の如何に貧弱に見えたことよ！　そして自分等の周囲にゐるかの青白い顔付をして、猫背になつて、『白魚のやうな』指先きでオチヨボ口をしながら、碌《ろく》そつぽ大きな声も出し得ずに琴を掻き鳴らす姉妹等の如何にミゼラブルに見えたことよ！　そしてさういふ姉妹等と生活すべき運命を有する若き男性の如何に御気の毒に考へられたことよ。自分の聯想はまたかの短髪の露西亜《ロシア》少女等を考へさせた。

　自分は今この一小冊子を若き兄弟姉妹の中に送るにあたつて、幾分なりとその人々の覚醒の糧《かて》にならんことを希望してやまない。『解放』と云ふのは髪の結ひ方をちがへるのではない、マントを着て歩くことでもない、まして『五色の酒』とかを飲むことではなほない。然し新しき服装を笑ひ、女が酒を飲むことを恐ろしき罪悪であるかの如く罵つて高尚がつたり、上品ぶつたりしてゐる人等には愈々《いよいよ》解放など云ふことはわかりさうもない。服装は個性ある者には趣味の表現であり、俗衆には流行である。酒は各人の単なる嗜好に過ぎない。いづれも真の解放とはなんのかかはりもない。『解放は女子をして最も真なる意味に於て人たらしめなければならない。肯定と活動とを切に欲求する女性中のあらゆるものがその完全な発想を得なければならない。全ての人工的障碍が打破せられなければならない。偉《おおい》なる自由に向ふ大道に数世紀の間横たはつてゐる服従と奴隷の足跡が払拭せられなければならない。』

［『青鞜』第四巻第三号、一九一四年三月号］













底本：「定本　伊藤野枝全集　第二巻　評論・随筆・書簡1――『青鞜』の時代」學藝書林

　　　2000（平成12）年5月31日初版発行

底本の親本：「青鞜　第四巻第三号」

　　　1914（大正3）年3月号

初出：「青鞜　第四巻第三号」

　　　1914（大正3）年3月号

入力：酒井裕二

校正：笹平健一

2024年8月26日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード