---
title: きょうだいの　のねずみ
slug: kiyoudainononezumiff
id: 051550
author: 小川 未明
tags: [""]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/001475/files/51550_77869.html
---

## author: 小川 未明

はたけの　中《なか》で、きょうだいの　のねずみが　ふるえて　いますと、とおりかかった　いえねずみが、

「冬《ふゆ》の　あいだだけ　わたしの　うちへ　おいでなさい。」

と　いいました。

「ありがとう　ございます。けれど、ねこが　いますでしょう。」

と、のねずみが　ききました。

「だいじょうぶですよ。いつも　こたつに　はいって　ねむって　いますから。」

と、いえねずみは　わらいました。

「そんなら　ばんに、おひっこしを　しますよ。」

と、のねずみと、いえねずみは、やくそくを　して　わかれました。

「なあ　おとうと、なにを　おみやげに　もって　いったら、いい　ものだろうな。」

と、あにねずみが　いいました。

「どんぐりの　みを　ひろって　いきましょうよ。」

と、おとうとねずみが　こたえました。

「なるほど　それが　いい、おさかなや　ごはんを　たべあきて　いる　いえねずみさんには、どんぐりの　みが　めずらしいだろう。」

と、あにねずみも　さんせいしました。



　二ひきの　のねずみは、さっそく、どんぐりの　木《き》の　下《した》へ　きました。そこには　きのう、正《しょう》ちゃんと　竹子《たけこ》さんが、おままごとを　して　あつめた　どんぐりが　たくさん　おちて　いました。竹子《たけこ》さんが、

「この　一本《ぽん》のが　おにんぎょうよ。」

と　いうと、

「四本《ほん》足《あし》のが　おうまだよ。」

と、マッチの　ぼうを　どんぐりに　さして、正《しょう》ちゃんが　いいました。きょうだいの　のねずみは　おうまや　おにんぎょうを　みて　わらいました。

　その　ばんは　さむい　いい　月夜《つきよ》でした。あたりは　ぎんの　こなを　まいたように、しもが　ひかって　いました。

　いえねずみは、かきねの　ところまで　むかえに　でて　いました。

「さあ、えんりょは　いりません。この　あなから　おかっての　たなを　つたわって　てんじょうへ　おあがりなさい。」

と、いえねずみは　あんないしました。気《き》の　小《ちい》さい　のねずみが　びくびくして　いますと、いえねずみは　先《さき》に　なって、どんぐりを　てんじょういたの　上《うえ》で　ころ、ころ、ゴト、ゴト、と　ころがしました。

「のねずみさんたちが　やって　きた、にぎやかに　なって　いいな。」

と、いえねずみの　子《こ》どもたちは　はしゃぎました。

　この　とき、こたつに　あたって　いる　おばあさんが、

「また、ねずみが　ふえたと　みえて　やかましいね、とらや、いって　ごらんなさい。」

と、おばあさんは　とらねこを　こたつから　おいだしました。

　とらねこは　せのびを　して　あくびを　しました。のそのそと　おかってへ　きて　おさらの　ごはんを　たべると、また、もどって　きました。そして　おばあさんに　むかって、

「べつに　かわりが　ありません。お正月《しょうがつ》なので、ねずみの　ところへも　おきゃくが　あるのでしょう。」

と　いって、ニャオと　なきました。













底本：「定本小川未明童話全集　16」講談社

　　　1978（昭和53）年2月10日第1刷発行

　　　1982（昭和57）年9月10日第5刷発行

底本の親本：「カタカナ童話集」金の星社

　　　1939（昭和14）年10月

初出：「コドモノヒカリ」

　　　1937（昭和12）年1月

※初出時の表題は「兄弟ノ野ネズミ」です。

入力：特定非営利活動法人はるかぜ

校正：笹平健一

2024年4月19日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード