---
title: 「琉球の宗教」の中の一つの正誤
id: 046323
author: 折口 信夫
tags: ["388"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/000933/files/46323_26565.html
---

沖縄に於ける私の最信頼する友人は、学問や人格や、いろ／＼な点から別々であるが、第一は、伊波普猷さんであり、その余にはまづ四人が浮ぶ。島袋《シマブク》源一郎さん・川平朝令《カビラテウレイ》さん、それから亡くなつた麦門冬《バクモントウ》末吉安恭さん・仲吉朝助《ナカヨシテウジヨ》翁である。今度、長年書きためた短文を集めて出したについて、これ等の方々の助力を思ひ出す種が多い。実は、その中の「続琉球神道記」といふのは、以前「世界聖典全集」に書いた「沖縄の宗教」その儘にしておいた。此は二度の務めを、昔、国頭郡大宜味村喜如加《キジヨカ》の小学教員をして居て、私の国頭廻りに、引きまはしの労をとつて下された、島袋教諭の心入れに酬ゆる為、少し前に、ほんの数行手を入れたまゝで、校正も人任せで、郷土研究社の「山原《ヤンバル》の土俗」と言ふ、同教諭の採訪録の解説として、加へておいた。其をそのまゝ、所謂げら刷りとやらを、せき立てられて、大岡山の書物の原稿に渡した為、読み返す間がなかつた。ところがやつぱり、大しくじりの予感が具体化した。久高島で、川平さんと私との採訪して来た「ゐなぐめがなさば君のめで、ゐきがみがなさばしゆんぢやなしめで」といふ琉歌形の民謡について早く「琉球の宗教」時分に、伊波さんその他から、心切な注意を受けてゐたのであつた。其を同書のぬき刷りに書き込んで、安心してゐたが、全集本の方に書き入れずにゐた。解説のげら刷りの原本になつたのは、その本の方から、源七つあんの写してくれたものであつた。

そのまゝ失念してゐたが、本になつてから、しまうたと思うた。


首里主《スンヂヤナシ》愛《メ》で、君《キミ》の愛《メ》で



となつてゐる点である。

早速、小石川の伊波さんから、二度目に、国頭名護の源一郎さんから、心切な教示が来た。処が伊波さんの以前の手紙は、今見つからない。新しい源一郎さんのお手紙を出して貰うて、横着ながら、「よりあひ話」の責めを塞して頂かうと思ふ。



御新著拝見、右の八十四頁、久高島の結婚の時に、合唱する謡の意義につき、鄙見申し述べ候。


女神殿は君のめでい

男神は首里殿めでい



新婦なる女神（この女）は、君即、聞得大君《キコエオホギミ》の御奉公《メデイ》。新郎なる男神（男）は、首里天加那志《シユリテンガナシ》即、国王の御奉公《メデイ》、との意に御座候。古歌に、「首里がなし御奉公《メデイ》夜昼もしやべんあまん世のしのぐ御免めしよわれ」おもろさうしにも、第二十二に、「みおやだいりおもろ双紙」とあり。公事おもろの事に候。

めでいは近代語にて、古くは、みおやだいり。御奉公の意にて、現在も、公事又は公務のことを、沖縄にては、ゑえでえと申し居り、曩のみおやだいりのみは、敬語にて、おやだいりを約して、おやだいといひ、更に転訛して、ゑえでえと発音致し候。猶申す迄もなく、こゝに国王即、首里加那志の御奉公を先にいひ、次に聞得大君の御奉公を謡ふべきが今日の順序なるに、君の御奉公を先に謡ひ、国王を次に謡へるは、注目すべき事にて、女人政治又は、聞得大君が、国王の上位にある感情を、表し居るものと察せられ候。

御承知の通り、沖縄にては、男女の語を連結する場合は、すべて、女性を先に称へ居り候。例をあぐれば、左の如くに御座候。

女男《ヰナグヰキガ》　　　妹兄《ヰナイヰキイ》　　　姉弟《ヰナイヰキイ》　　　夫婦《ミイトウ》

夫婦《トヂミイトウ》　　　祖父母《パアプチイ》（又は、ふああふぢい。ふああ又は、ぱあは、婆のこと。即、祖母にて、ふぢい又は、ぷぢいは、うふぢい又は、うぷぢいの略にて、大父の義。即、祖父のことなり）

｜若い男女《ミヤラビワカムン》　　等。　　　　島袋源一郎拝













底本：「折口信夫全集　3」中央公論社


　　　1995（平成7）年4月10日初版発行

底本の親本：「『古代研究』第一部　民俗学篇第二」大岡山書店

　　　1930（昭和5）年6月20日

初出：「民俗学　第一巻第一号」

　　　1929（昭和4）年7月

※底本の題名の下に書かれている「昭和四年七月「民俗学」第一巻第一号」はファイル末の「初出」欄に移しました。

入力：門田裕志

校正：仙酔ゑびす

2007年4月8日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。
	「くの字点」は「／＼」で表しました。
	傍点や圏点、傍線の付いた文字は、強調表示にしました。