---
title: まじなひの一方面
id: 046330
author: 折口 信夫
tags: ["387","812"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/000933/files/46330_26557.html
---

まじなひ殊に、民間療法と言はれてゐるものゝ中には、一種讐討ち療法とでも、命《ナヅ》くべきものがある様である。蝮に咬まれた時は、即座に、其蝮を引き裂いて、なすりつけて置きさへすればよいとか、蜂をむしつて、螫された処に擦り込んで置かなくてはならぬ、など言ふのが、其である。

幼い心を持つてゐた昔の人にとつては、人を悩し苦める毒を、身内に蓄へてゐる毒虫などが、どうして、自身其毒にあたらぬだらうと言ふことは、可なりむづかしい疑問であつたに違ひない。其にはきつと、其毒を消すに足るだけの要素を同時に、一つからだに具へてゐるに違ひない、と解釈するより外に、為方はなかつた事と思ふ。

ばちぇら氏の下女であつたあいぬが、主人が畑から南瓜の双子をとつて来て、食べようとしてゐるのを止めて、「さういふ畸形のなり物を食べるには必、片方食べてはならぬと言ひます。両方とも喰べてしまはねば、祟りを受けます。前半の祟りは、後半が祓ふことになつて居るのですから」と言うた（あいぬ人及其説話）話は、やはり、蝮や蜂の場合と、同じ考へを語つてゐるのであつた。「毒喰はゞ皿まで」など言ふ、粗大な諺の源も、或はこんな処に、存外なひつ懸りを持つてゐるのかも知れぬ。一方、われとわが身内《ミウチ》の毒の鬱積に苦しんで、毒蛇などが、人の救ひを受けたと言ふ形の話も、ちよい／＼見える。かういふまじなひの出来た、一面の理由を語るものである。

今日まじなひと言ふ語に、おしなべて括んで居る事がらも、実は、其分類に不適当なものを雑へてゐる。一体此語は、不合理と言はぬ迄も、われ／＼の思惟を超越した結果を、必然的に喚び起す意味であるから、正当な除去の方法とは、人皆考へてゐぬのである。喰ひ合せをこはがるのと似た、先人の経験に対する、漠然とした信用と見てよからう。而も、祈祷や医薬の中に籠るべきものまで雑つてゐるのが、後世のまじなひで、語原の意識がまだ失はれずして、内容は既に、多分の変移を来して居るのである。

まじは、精霊の不純な活動を言ふ語で、能動者を人と限らず、精霊自身なることもあるのが、霊の純・不純の作用に恐れもし、讃美もした大昔の時分のまじなる語の用語例である。母《オモ》の乳汁《チシル》や貝殻がやけどを癒したのは、まじなひに籠りさうだが、実は、正当な薬物療法で、酒《クシ》を其最いやちこな効果を持つもの、と考へてゐた、くする（くす――くし）と言ふ行ひであつたと思ふ。

くするは霊の純用で、まじなふの古い形まじこるは、其不純な活用である。

まじなふは、近代風の語に飜《ウツ》すと、悪魔の氏子となることである。まじものを外に使ふ者があつて、自分が悪い結果を受けた時即、まじこると言ふのである。

まじこりを呪咀《トコヒ》の結果と見るのはわるい。他に関する悪意と言ふよりも、利己的な動機の為に、人を顧る暇のなかつた場合を斥《サ》すのである。とこふは社もあり、人も崇める神の現れであることもあるが、まじこりは多く雑神《ザツシン》・埋《ウモ》れ神《ガミ》・浮浪神《ウカレガミ》・新渡神《イマキノカミ》の作用であつたものと見える。













底本：「折口信夫全集　3」中央公論社


　　　1995（平成7）年4月10日初版発行

底本の親本：「『古代研究』第一部　民俗学篇第二」大岡山書店

　　　1930（昭和5）年6月20日

初出：「土俗と伝説　第一巻第一号」

　　　1918（大正7）年8月

※底本の題名の下に書かれている「大正七年八月「土俗と伝説」第一巻第一号」はファイル末の「初出」欄に移しました。

入力：門田裕志

校正：仙酔ゑびす

2007年4月8日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。
	「くの字点」は「／＼」で表しました。
	傍点や圏点、傍線の付いた文字は、強調表示にしました。