---
title: 折口といふ名字
slug: zhekoutoihumingzi34
id: 046949
author: 折口 信夫
tags: ["288"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/000933/files/46949_26568.html
---

## author: 折口 信夫

折口といふ名字は、摂津国西成郡木津村の百姓の家の通り名とも、名字ともつかずのびて来た称へである。

木津村は今、大阪市南区（現在更に浪速区）木津となつた。所謂「木津や難波の橋の下」と謡れた、鼬《イタチ》川といふ境川一つを隔てゝ、南区難波、即、元の難波村と続いてゐる。東は今宮、西は南《ミナン》町と言ふ、かの渡辺《ワタナベ》で通つた、えた村である。此二つの村との間には、十年前までは畑も見られたが、今は、両方から軒並びが延びて来て、地境を隠して了うた。南町は、関西鉄道の線路敷が高いどてを横へてゐなかつたら、今頃は、名実ともに、百年二百年毛嫌ひを増上させて来た部落と、見わけがつかなくなつたはずである。南町は、事実、木津西浜町・木津北島町並びに、木津勘助町・木津三島町の一部になつて、呼び名の上では、区別はなくなつてゐるのである。村人の考へてゐる昔は、極近いおほざつぱなものである。どこまでが物識りの入れ智慧で、どこからがすなほに伸びて来た物語かは知れぬ。とにかく、木津は島であつた、と言うてゐる。そして其頃から、今の願泉寺と言ふ寺はあつた。浜辺に寺一宇建つてゐる図どりの掛けぢが、今も、かの寺にはあると言ふ。

願泉寺門徒の、石山合戦に働いたことは、人馬《ニンマ》講と言ふ願泉寺檀徒の講衆が「西《ニツ》さん」の法会に京へ上ると、他の国々の講衆の一番上席に据ゑられるのでも、証拠だてることが出来ると誇つてゐる。人馬《ニンマ》と言ふ名は、此村の真の種姓《スジヤウ》を、暗に、示してゐる様に思はれる。何にせよ、石山の生き如来の為に、人として馬の様に働いてから、願泉寺衆をかう称へることになつたのださうである。雲雀のやうに大空まで翔り上つて、物見した処から雲雀（ひばる）、顕如上人根来落ちの際、莚帆を蔽うて、お匿し申した為、みしろぼを家名にすることを許された、など言ふ伝へを持つた家が、七軒ある。折口も其一つで、汀にもやうた舟への降《オ》り口を、案内申したと言ふので、上人から賜つたおりくちを、家名としたのだと言ふ、仮名遣ひや、字に煩されぬ説明である。其節、雲雀の先祖には、六字の名号（「三郷巷談」参照）、折口の先祖には、護り袋を下されたといふ。

折口の家は、わたしの生れた鴎町一丁目の家を、ところでは、本家と考へてゐる。静と言ふ兄の立てゝゐる此家は、折口姓を名のる家の中では、一番長い軒・広い屋敷を持つてゐる為、一見腹膨れらしく見える処からの思ひ違ひで、本家は、別にあるのである。

木津勘助町の二丁目と三丁目との間を、南町の方へ走る電車道が通つてゐて、そこに、勘助町の停留場がある。其辺が昔は、田傍（たばた）と言ふ小名であつた。老人は今も、さう呼んでゐる。其処は、叉杖《マタブリ》風になつた辻で、北から来て、つき当つた鋭角の先に、地蔵堂の大きなのがあつて、たばたの地蔵さんと言うた。此堂も今は、電車道敷の為に、此頃帰つて見たら、石の小さなお厨子の様な物を、北よりの人家の軒によせて拵へて、移してあつた。

此地蔵堂の後、叉杖の西側の枝にあたる勝間（こつま）街道に向うて、はなやと言ふ通り名の家があつて、やはり、折口を名のつてゐた。此が、折口の本家である。家の親類ではあるが、血筋はすつかり、切れて了うてゐる。当主の清《セイ》吉といふ人は、小学では同級で、青涕《あをばな》を初中終啜つてゐた、おつとりした子であつたが、此家も、電車道に屋敷を奪はれて、折口の古屋敷は亡くなつた訣なのである。

子どもの頃、誰かゝらはなやは、鼻家《ハナヤ》・端屋の意で、崖の上にあつたので、扨こそ、根来落ちには道案内もした訣なのだ、と言ふ理のつんだ様な話を、聞かされたやうに思ふ。

併し、或はたばたの折口が、何時の頃にか衰へて、唯泉寺・願泉寺・田傍地蔵の花を売つた様な事が、あるのかも知れぬ。唯、花屋といふ商売を、賤業と見なしてゐる徳川頃に、如何におちぶれても、仏の花を商うてゐる家を、旧家七軒の中に数へなかつたであらう。なる程、人馬講の名の様な活動を、此村の草分けの人々がした頃には、或は此木津が、本願寺附属の、童子村・神人村風の処だつたかも知れぬが、所謂賤種階級を数へることの整うて後の江戸末期に、此村の古い家が、情ない商売をしようとも思はれぬ。弁解ではないが、本家とも言ふべき家が、妙な屋号を持つたことについて、疑ひを起さぬ訣にはいかぬ。先年亡くなつた祖母も、百姓一まきの家としての、所謂はなやを知つてゐるばかりで、花を売つてゐたことは知らぬ、と言うてゐた。此屋号は、はなやといふ音の第一綴音に、音勢点があるので、今の大阪語の花屋は、其音勢が亡《ナ》くなつてゐる。今を標準とすれば、勿論、花屋ではない、と言ふことは出来る。

しかし、音勢点の時代的移動や、熟語を作る際の抑揚移転を、考へに入れてかゝらぬ様な語原解釈は、無意味である。今の、あくせんとを標準とした此はなやの説明は、唯説明が出来ると言ふだけで、さうに違ひない、と言ふ証拠には、ちつともなつてはくれぬ。併し何にしても、家の為には花屋でなく、鼻屋であつた方がよいか、と思ふ心が、かう書いてゐる間にも、強く動いてゐる。

折口の降り口であることだけは、根来落ちと関係を切り放しても、確かさうである。金田一京助先生は、あいぬ語の ru-essan が、折口に当つてゐる、とわたしの家の名義の話を聴いた末に、言はれたことがある。又、近頃発表せられたあいぬの詞曲「虎杖丸」の註釈で、


るゑさん ruwessan, ru-esssan 道の出口（浜の大道へ出る口）の事なり。下《オ》り口の義なり。ru は道にて、essan の e は接頭語、san は出る意味なり。又下る意味なり。要するに、後方の高い処より、前方（浜）の低い方への運動なり（雑誌あらゝぎ大正七年六月号）。



と説明して居られる。誠によく似た、語の出来ぐあひである。単に語族が一つだ、と言ふだけで、縁もゆかりもない、北の島人の語ばかりでなく、ほゞおなじ語を話し、兄弟の情を持ちあつてゐる我々の間には、勿論、同じ組織の語で、似た地形を表す事になつてゐる。

子どもの頃、よく印刷屋の表に立つて、為入《シイ》れの三文判の出《ダ》し箱に並んでゐる判の中から、折口とあるのを見つけようとして、折田・折目など言ふ姓に出逢ふばかりなのに、肩身狭い思ひのした事を覚えてゐる。古子姓を立てゝゐる、仲の兄進が、造士館高等学校の生徒で、まだ汽車の矢嶽を越えなかつた頃、薩摩領に入つたとある立て場で、馬車の窓から、折口と書いた茶屋の表札を見て来た話を聞いて、兄弟、若い心に名状の出来ぬ心強さと、不思議さとを感じ合うたことであつた。其後地図で見ると、其立て場のあつた、と思はれる処から西へ離れて、折口と言ふ大きな村のあるのを見つけて、其村から出た家であつたものかと考へた。地名索引から拾ふと、


折口（をりくち）（薩摩出水）　　　折口（をりのくち）（武蔵榛沢）



をりのくちの方は、のの割りこみ方が、聊か異風ではあるが、おりをおりみちなど言ふ過程を含んだ語と見れば訣る。


折戸（をりと）（尾張愛知　上総武射　下野塩谷　羽前西置賜　能登珠洲　越後西頸城）　　　折戸（をりど）（駿河有渡　越中上新川　越前阪井）



此等は、降《オ》り処《ト》で、降り口でなく、降り立つた場所であらう。


折立（をりたち）（大和吉野）　　　折立（をりたて）（下総印旛　越前大野）　　　折立（をりだて）（美濃方県）



下り立つた麓の地である。


折居（をりゐ）（越後西頸城　同刈羽　同北蒲ノ沢）　　　折井（石見那賀）



右と同じ意味の地名。降《オ》り坐《ヰ》である。多武ノ峰の北口にも、下居をおりゐと訓む地がある。折井は、甲州出の三河武士の本貫と見えて、家康の旗本に、強の者折井氏があつた。


折坂（をりさか）（出雲能義）　　　折方（をりかた）（播磨赤穂）　　　折原（をりはら）（武蔵男衾）　　　折平（をりひら）（三河西加茂）　　　折田（をりた）（上野吾妻）　　　折津（をりつ）（上総市原）　　　折橋（をりはし）（常陸久慈）　　　折野（をりの）（阿波板野）　　　折尾（をりを）（筑前遠賀）　　　折崎（をりさき）（肥後玉名）　　　折地（をりぢ）（筑後下妻）　　　折元（をりもと）（豊前下毛）　　　折谷（をりたに）（加賀河北　越中上新川）　　　折木沢（をりきさは）（上総望陀）　　　折尾瀬（をりをぜ）（肥前東彼杵）　　　折生迫（をりふさこ）（日向北那珂）　　　折宇（をりう）（阿波海部）



折井は、折坐とおなじ地形を言ふので、其よりも、古い時代に出来たものであらうか。


折合（をりあひ）（土佐幡多）　　　折木（をりき）（磐城楢葉）　　　折茂（をりも）（陸奥上北）　　　折浜（をりのはま）（陸前牡鹿）



此ほかにも、


織笠（をりかさ）（陸中東閉伊）　　　織島里（おりじまがり）（肥前小城）　　　織豊（おりとよ）（尾張愛知）



などあるが、織笠の折笠と同じ語らしいものゝ外は、其意をたどる事も出来ぬ。辞典によると、


折峠（をりたうげ）（越後岩船）　　　下津（おりつ）（尾張中島）　　　下立（おりたち）（越中新川）　　　小里（をり）（美濃土岐）　　　折壁（をりかべ）（陸中東磐井）　　　折紙鼻（をりかみばな）（長門豊浦）　　　折敷畠（をりしきはた）（安岐佐伯）



右の中、小里は、小里《ヲリ》出羽ノ守など言ふ、戦国の武人の本貫である。摂津の遠里《ヲリ》（とほさとではない）小野《ヲノ》などゝ同類で、折り廻《タ》む道の意であらうから、降《オ》りるとは没交渉らしい。

折口は、木津の地では、一切おりぐちと濁つて言ふ事はない。字の宛て方がうまかつたのか、外に訓み方もない為か、時々、おれくちと不吉な訓みをつけられる事があるばかりで、大抵始めて此妙な名字に出くはした人にも、すらりと通る様である。併し、おりくちと清んで訓んでくれる人は、あまりない。此頃では、とうかするとおりぐちと言うて、自分乍ら、ずぼらになつたのに、驚く事がある。

明治四十二年の天満焼けのをり、朝日・毎日の二つの新聞で募つた義捐金に、喜捨した人の中に、淡路三原（或は津名）郡何村の折口某と言ふ姓名が見えた。目のよる処に玉とやらで、注意してゐた為か、其頃南区二つ井戸に近い上大和橋の辺から、身投げして助けられた女の人の名字も折口で、此は播州生れであつた事を、やはり新聞で知つた。其頃は、折口が地形の名で、幾百里離れてゐても、苟も日本の土地でありさへすれば、何の聯絡なしに、勝手に幾らでも出来るはずの家名だ、とたかを括る様になつてゐた為、書きとめて置かなんだのが残念である。

物心づいたわたしが見知つた、木津中の折口には、七軒あつた。折清（をりせ、代々清兵衛・清吉の立てゝゐる家）・折佐（をりさ、佐兵衛の後家よねといふ年よりが、今も生きて、兄の家に出入りしてゐる。其孫の佐吉と言ふのが、博打《バクチ》うちになつて、よりつかぬさうである）・折治（をりぢ、当主治兵衛は、新町辺で貸座敷をしてゐる）・彦右衛門（代々折口彦右衛門で、今は簾屋である）・折口げん（今は亡びた。此家の妹娘は、中村雀右衛門と言ふ役者の妻とか、妾とかになつたと聞いた）・折口ゆき（わたしの七八つの頃、村の南のはづれに近い裏家に、此表札を見た。主人は其頃六十恰好の女であつた）、其外に、よねの継子で、勘当同様に家を出されてゐる市松と言ふのが、木津の中、何処かに住んでゐるはずである。

兄進の知人日疋重亮と言ふ人の話では、東京本郷座の辺に、折口冬と言ふ女名前の宿屋があるさうである。古顔の壮士役者中村秋孝といふ人の妻のよし。母に訊くと、其はやはり家の親類で、三十年程前まで、隣りあひであつた豆腐屋の娘で、堀江で茶屋を出してゐた者だ、と言うてゐた。

兄静の立てゝゐる家は、代々折口彦七で、曾祖父・祖父の二代は岡本屋と言ひ、岡彦と称へた。岡本屋と言ふのは、木津の名主で、ところから住吉まで二里近くの間、他家の地面を踏まずに、行くことが出来たといふ家である。曾祖父は、其処の番頭になつてゐたので、其屋号を専ら用ゐてゐた。曾祖母登代といふのが、非常な賢婦人で、諸芸・読み書き、何でも出来た人である。つぶれかゝつた家を、女手で引き起して、飛鳥造酒之介・上野つたの二人を養子にして、家を護つた。登代の継子（曾祖父彦七のうきよの子）彦次郎といふのは、学問嗜きであつたが、放蕩であつた為、勘当した。祖父彦七の代に、熊野から来た六十六部が、彦次郎が尚、熊野に生きてゐて、寺子屋を開いてゐるよしを伝へたさうだから、熊野の何処かには、家と深い関係のある折口が、一軒残つてゐるかも知れぬ。













底本：「折口信夫全集　3」中央公論社


　　　1995（平成7）年4月10日初版発行

底本の親本：「『古代研究』第一部　民俗学篇第二」大岡山書店

　　　1930（昭和5）年6月20日

初出：「土俗と伝説　第一巻第二号」

　　　1918（大正7）年9月

　　　「土俗と伝説　第一巻第四号」

　　　1919（大正8）年1月

※底本の題名の下に書かれている「大正七年九月・八年一月「土俗と伝説」第一巻第二・四号」はファイル末の「初出」欄に移しました

入力：門田裕志

校正：仙酔ゑびす

2007年4月8日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。
	傍点や圏点、傍線の付いた文字は、強調表示にしました。