---
title: かかし
slug: kakashi35
id: 044937
author: 村山 籌子
tags: ["K911"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/001172/files/44937_42155.html
---

#### １


シルクハツトと洋服と、

きれいな　きれいな　かたかけと、

ステツキもつてる　かかしさん。



#### ２


にはとりさんが

やつてきて、

コケ、コケ、

ステツキを　けとばした。

コツ、コツ、コケ、コケ、

コケ、コツ、コケ。



#### ３


にはとりさんは　かなしかろ、

シルクハツトも　かたかけも、

洋服も　ステツキも　もつてない。



#### ４


にはとりさんが　言ふことに、

「シルクハツトと　洋服さん、

ステツキさんと　かたかけさん、

あいつはなんだ、かゝしめだ。

かかしのくせに　なまいきだ。」



#### ５


これきいて　よろこんだ

ひよつこさん、

ピヨ　ピヨ　ピヨ　ピヨ

はねてきて、

かかしのステツキを　けとばした

ピヨ　ピヨ　コツ　コツ

ピヨ　コツ　ピヨ。



#### ６


にはとりさんと　ひよつこさん、

はたけの　たねを　ほじくりだす、

コツ、コツ、コツ、コツ、

ほじくりだす。

ひやくしやうさんが　やつてきて

おめめ　ぱちぱち　おどろいた。



#### ７


ひやくしやうさんが　いふことに、

「おまへは　それでも　かかしかい。

なまけかかしめ　みておいで。

いまに　どうするか、

まつてゐろ。」



#### ８


シルクハツトと　洋服と、

きれいな　かたかけと　ステツキは

ブル、ブル、ブル、ブル、

ブル、ブル、ブル。

こわくて　ふるへる、

ブル、ブル、ブル。



#### ９


にはとりさんと　ひよつこさん、

ピヨ、ピヨ、コケ、コケ、

ほじくつた。

まだ　まだ　ほじくる、

まだ　ほじくる、

はたけの　たねを

まだ　ほじくる。



#### 10


これみて　おこつた

ひやくしやうさん

「いたづらにはとり

ひよつこめ。」

かかしの　ステツキを　ふりあげた。



#### 11


そのとき　ふいに　よるがきた。

にはとりさんも、ひよつこさん、

どこに　どうして　ゐるのやら、

さつぱり　みえなく　なつちやつた。



#### 12


そこで　よろこんだ　にはとりさん

ひよつこさんは　ピヨ、ピヨ、ピヨ。

コケ、コケ、ピヨ、ピヨ、

コケ、ピヨ、コケ。

シルクハツトも　洋服も

きれいな　きれいな　かたかけも、

むね　なでおろして　よろこんだ。



#### 13


かかしの

おとうさんが

やつてきて、

かかしを

つれて

いつちやつた。



#### 14


くわいちゆう

でんとうを

ひからせて、

にはとりの

おとうさんが

やつてきた。

にはとりさんと

ひよつこさん、

ピヨ、ピヨ、

コケ、コケ、

いつちやつた。



#### 15


ひやくしやうの

おとうさんが

やつてきて

「なにを　ぐづぐづ

してるだよ。」

ひやくしやうさん

つれて　いつちやつた。



#### 16


そこで

あかるくなつたとさ。

これで　おしまひ

さようなら。













底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版

　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行

底本の親本：「子供之友」婦人之友社

　　　1925（大正14）年10月

初出：「子供之友」婦人之友社

　　　1925（大正14）年10月

入力：菅野朋子

校正：noriko saito

2011年1月24日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード