---
title: ひつじさんと　あひるさん
slug: hitsuzisantoahirusand5
id: 044971
author: 村山 籌子
tags: ["NDCK913"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/001172/files/44971_42819.html
---

## author: 村山 籌子

あひるさんのうちの　きんじよに、ひつじのやうふくやさんがありました。あひるさんは、がくかうからかへると、まいにち、ひつじさんのおみせへいって、ひつじさんが、ミシンでやうふくをぬふのを、みてゐました。

　ひつじさんは、あひるさんが、まいにちきてうるさいので、おしまひには、あひるさんが、はなしかけても、へんじをしなくなりました。

「をぢさん、このきれ、なんていふの。」ときいても、

「をぢさん、ぬひめがまがってるよ。」といっても、ひつじさんは、だまってミシンをかけてゐました。

　あひるさんは、はらがたってたまりません。みちばたから、こいしをひろってきて、ミシンの上にそっとおきました。

　ひつじさんは、あひるさんの方もみないで、そのこいしを、ぽんと、そとへすてました。

　あひるさんはすぐ、木のはを、ひろってきて、ぬってゐるやうふくのうへへ、ばらまきました。ひつじさんはだまって、やうふくブラッシで、はらひおとしました。

　あひるさんは、こんどは、木のきれをもってきて、ひつじさんのおひげや、せなかや、あしをつつきはじめました。

　すると、みるみるうちに、ひつじさんのかほのいろがかはって、

「いたづらあひるめ、もうゆるさないぞ。」

といふと、ぬひかけのやうふくをはふりだして、あひるさんをおっかけてきました。

　あひるさんは、どんにげました。そしてやっと、おうちへ、かけこみました。

「おかあさん、ぼく、いま、へんなひつじさんにおっかけられたの。そこで、つかまりさうになったの。」とあひるさんは、いきをきらしていひました。

「さうかい、よくきをつけないと、わるいやつがゐるから。」とおかあさんは、あたまをなでてくださいましたが、あひるさんのむねは、いつまでもどき／＼してゐて、

「これおやつだからおあがり。」と、くださったおくわしも、のどにとほりませんでした。

　やうふくやのひつじさんは、やっぱり、まいにち、ミシンをかけてゐましたが、もう、あひるさんはこなくなりました。しかし「やれ、やれ、せい／＼した。」とおもったのは二三にちのあひだで、なんだかやっぱり、あひるさんがこないと、さびしくなってきました。

　あひるさんは、がくかうのゆきかへりに、ひつじさんのおうちのまへをとほりますが、ちひさくなって、わきをむいて、こそ／＼とほりますので、よびとめることもできません。

「あひるさんや、あひるさんや。」と、おほきなこゑでよびますと、あひるさんは、カバンをかかへて、どん／＼にげていってしまひました。

　ひつじさんは、がっかりしましたが、そのうちにとてもきれいなやうふくを一まいぬって、あひるさんのうちへとどけて、またあそびにくるやうに、おかあさんにたのみました。そして、

「そんなに、ミシンがすきなら、おでしにして、あげよう。」といひました。

　それから、あひるさんは、ひつじさんのおでしになって、じやうずなやうふくやさんになりました。













底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版

　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行

底本の親本：「幼年倶楽部」講談社

　　　1930（昭和5）年9月

初出：「幼年倶楽部」講談社

　　　1930（昭和5）年9月

入力：菅野朋子

校正：noriko saito

2011年5月3日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード