---
title: 泣いてゐるお猫さん
slug: qiitewiruomaosan8a
id: 044982
author: 村山 籌子
tags: ["K913"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/001172/files/44982_42830.html
---

#### １


　ある所にちよつと、慾《よく》ばりなお猫《ねこ》さんがありました。ある朝、新聞を見ますと、写真屋さんの広告が出てゐました。

「写真屋さんをはじめます。今日写しにいらしつた方の中で、一番よくうつつた方のは新聞にのせて、ごほうびに一円五十銭差し上げます。」

　お猫さんは鏡を見ました。そして身体《からだ》中の毛をこすつてピカピカに光らしました。そして、お隣のあひるさんの所へ行きました。



#### ２


「あひるさん、今日は。すみませんけど、リボンを貸して下さいな。」と言ひました。あひるさんは、リボンを貸してくれて、

「お猫さん、どうか、なくなさないでね。」と言ひました。お猫さんは、それを頭のてつぺんにむすんで、写真屋さんへでかけました。歩いてゐるうちに、

「早く行かないと、お客さんが一杯つめかけて来て、うつしてもらへないかも分らない。」と思ふと、胸がドキドキして歩いてゐられません。といつて、猫の町には円タクはなし、仕方がないので、大いそぎでかけ出しました。



#### ３


　写真屋さんへ来ました。お猫さんはもう一度鏡の前で、身体《からだ》をコスリ直しました。そして、頭を見ましたら、リボンがありません。あんまり走つたので、落してしまつたのです。

「さあ、うつりますよ。笑つて下さい。」と、写真屋の犬さんが言ひましたけれども、リボンのことを考へると、笑ひどころではありません。今にも泣きさうな顔をしました。



#### ４


　写真をうつしてしまふと、お猫さんはトボトボとお家《うち》へ帰つて来て、鏡を見ました。涙がホツペタを流れて、顔中の毛がグシヤグシヤになつてゐました。

「これぢやあ、一等どころかビリツコだ。」と思ふと、又もや涙が流れて出ました。

「あひるさんのリボンを買つてかへすにもお金はなし……」と思ふと、又もや涙が流れ出ました。ところが、あくる日、おそる／＼新聞を見ますと、

「泣いてゐるお猫さん。一等」と大きな活字で書いてありました。お猫さんはとびあがる程よろこびました。そして写真屋さんへ行つて一円五十銭もらひました。



#### ５


　お猫さんはそれを大切にお財布に入れて、あひるさんの所へ行きました。行きながら、「リボン代をこのお金で払ふことにしやう。まあ、せいぜい五十銭位なものだから、一円はのこる。」と思ひました。



#### ６


　お猫さんはあひるさんに言ひました。「どうか、リボンのお値段を言つて下さい。遠慮なくほんとの所を。」と言ひました。あひるさんは言ひました。ほんとの所を。「ほんとの所はあれは一円五十銭なんですの。」

　お猫さんはぼんやりしてしまひました。けれども仕方ありません。一円五十銭あひるさんに払ひました。お猫さんのお財布の中には幾銭のこつてゐますか？　皆さん、計算してください。













底本：「日本児童文学大系　第二六巻」ほるぷ出版

　　　1978（昭和53）年11月30日初刷発行

底本の親本：「子供之友」婦人之友社

　　　1933（昭和8）年9月

初出：「子供之友」婦人之友社

　　　1933（昭和8）年9月

入力：菅野朋子

校正：noriko saito

2011年5月3日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード