---
title: 左の窓
slug: zuonochuang41
id: 050804
author: 泉 鏡太郎
tags: [""]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/000050/files/50804_77973.html
---

今年《ことし》四月《しぐわつ》二十九日《にじふくにち》、新橋發《しんばしはつ》、汽車《きしや》は午前《ごぜん》六時半《ろくじはん》なれども、三十日《みそか》を前《まへ》に控《ひか》へたれば、未《ま》だ夜《よ》の明《あ》けぬに出立《いでた》つ。夜逃《よにげ》の體《てい》に似《に》たるかな。旅馴《たびな》れぬ身《み》のしをらしくも心《こゝろ》急《せ》きたるなり。柳《やなぎ》の翠《みどり》ほのぼのと、丸《まる》の内《うち》を馳《はし》らすれば、朝靄《あさもや》のやゝ動《うご》くが、車《くるま》の轍《わだち》にまとひ、薄綿《うすわた》の大路《おほぢ》靜《しづか》に、停車場《ステエシヨン》に着《つ》く。

　あわたゞしき漢《をのこ》の習《ならひ》とて、待《ま》つ間《ま》もどかしく、とかくして汽車《きしや》に乘《の》れば、瞬《またゝ》く間《ま》に品川《しながは》なり。

驛路《うまやぢ》や茶屋《ちやや》の柳《やなぎ》の朝《あさ》ぼらけ

　と同行《どうかう》の喜多八《きたはち》、句《く》にもあらず我《われ》にもあらず呟《つぶや》く。電車《でんしや》の通《かよ》ふ品川《しながは》を驛路《うまやぢ》といふも旅《たび》の心《こゝろ》なるべし。彌次《やじ》はたゞ窓《まど》より顏《かほ》を差出《さしいだ》して、左手《ゆんで》の海《うみ》を視《なが》めしが、あけ行《ゆ》く漣《さゝなみ》の、旭《あさひ》に對《たい》して、後朝《きぬ／″＼》の風情《ふぜい》ならなくに、我《わ》が顏《かほ》あまりに寢惚《ねぼ》けたり。

　こゝに携《たづさ》ふる處《ところ》の吸筒《すひづつ》を開《ひら》き、四邊《あたり》に氣《き》を兼《か》ねつゝ、そツと飮《の》む。

　六郷《ろくがう》にて、

猪口《ちよく》を手《て》に渡越《わたしこ》すなり春《はる》の旅《たび》

　大船《おほふな》にてサンドイツチを買《か》ひ、一折《ひとをり》を分《わか》ちて賞翫《しやうぐわん》す、此《こ》の處《ところ》の名物《めいぶつ》なりとぞ。

花菫《はなすみれ》やゝハイカラの思《おもひ》あり

　野《の》もせに由縁《ゆかり》の色《いろ》のなつかしきに、いつか武藏《むさし》の國《くに》も過《す》ぎつ。箱根路《はこねぢ》近《ちか》うなるほどに、山蔭《やまかげ》なる薊《あざみ》一本《ひともと》、いと丈《たけ》高《たか》きも行《ゆ》く春《はる》や、汽車《きしや》の音《おと》も、山《やま》の姿《すがた》も、おどろ／＼しくなりもて行《ゆ》く。


山北《やまきた》にて

早乙女《さをとめ》の一人《ひとり》はものをおもふらし



　出征軍人《しゆつせいぐんじん》を送《おく》る旗《はた》五旒《ごながれ》ぞ立《た》ちたりける。


佐野《さの》

げげ花《ばな》や富士《ふじ》の裾野《すその》の二三反《にさんだん》



　沼津《ぬまづ》にて辨當《べんたう》を買《か》ふ、

（喜多《きた》）また半分《はんぶん》づゝ食《た》べるの。

（彌次《やじ》）人聞《ひとぎ》きの惡《わる》いことをいひなさんな。大船《おほふな》のはアリヤ洒落《しやれ》だ、一寸《ちよつと》餡《あん》ころ餅《もち》といふ處《ところ》よ。辨當《べんたう》はちやんと二人前《ふたりまへ》買《か》ひます、安心《あんしん》しておいで。イヤ又《また》いろ／＼名物《めいぶつ》をば食《く》はせよう。

（喜多《きた》）山北《やまきた》には香魚《あゆ》の鮨《すし》があつたつけ。

　彌次《やじ》默《もく》して答《こた》へず、煙草《たばこ》を吹《ふ》かすこと頻《しきり》なり。

辨當《べんたう》の菜《さい》も鰯《いわし》よ長閑《のどか》さよ

　所謂《いはゆる》上等《じやうとう》なるものにあらず、なみにて鯛《たひ》の尾頭《をかしら》はおよびもなし。

　この驛《えき》より、六十餘《ろくじふあまり》の老爺《らうや》、少《わか》き京美人《きやうびじん》と同伴《つれ》なるが乘込《のりこ》む。箱根《はこね》の温泉《いでゆ》のかへりと見《み》えたり。女《をんな》、おゆるしやと前《まへ》を通《とほ》る。

女《をんな》つれてつむり光《ひかる》の春《はる》の人《ひと》

　曰《いは》く老爺《らうや》を嘲《あざけ》る也《なり》、或《あるひ》はいふ羨《うらや》む也《なり》。


原《はら》（午後《ごご》一時《いちじ》）

永《なが》き日《ひ》を馬車《ばしや》に乘《の》り行《ゆ》く飴屋《あめや》かな



　畷路《なはてみち》にドンドコ、ドンドコゆるき調子《てうし》の太鼓《たいこ》聞《きこ》えて、荷《に》とともに飴屋《あめや》が乘《の》りて、悠々《いう／＼》と馬車《ばしや》こそ通《とほ》れ。

　野《の》の花《はな》は菫《すみれ》たんぽぽ、黄《き》に又《また》紫《むらさき》に、おのがじし咲《さ》きたる中《なか》を、汽車《きしや》の衝《つ》と過《す》ぐる、至《いた》る處《ところ》、色鳥《いろどり》の亂《みだ》れ飛《と》ぶ状《さま》なりしが。此《こ》のあたり又《また》一入《ひとしほ》紫雲英《げんげ》の花盛《はなざかり》にて、彼《か》の田《た》も、此《こ》の田《た》も、あれ／＼といふまゝに、左右前後《さいうぜんご》皆《みな》薄紅《うすくれなゐ》の日中《ひなか》なる、苗代《なはしろ》蒼《あを》く富士《ふじ》白《しろ》し。


紅《くれなゐ》のげげの花川《はなかは》見《み》ゆるなり

吉原《よしはら》にてお天氣《てんき》曇《くも》る

薄雲《うすぐも》や野末《のずゑ》はげげの花明《はなあか》り



　かけ川《がは》の宿《しゆく》にて、停車場《ステエシヨン》より此方《こなた》を差覗《さしのぞ》く者《もの》あり、柳《やなぎ》の黒髮《くろかみ》、島田《しまだ》にや、由井《ゆゐ》に行《ゆ》く？と見《み》る間《ま》に人《ひと》に紛《まぎ》れにけり。

菜《な》の花《はな》をちよと掛川《かけがは》や水車《みづぐるま》

　小夜《さよ》の中山《なかやま》晩景《ばんけい》。

古寺《ふるでら》や谷《たに》をこぞりて鳴《な》く蛙《かはづ》

　このあたりより雨《あま》もよひとなる。程《ほど》なく大井川《おほゐがは》近《ちか》づけば、前途《ゆくて》遙《はる》かに黄昏《たそがれ》の雲《くも》の中《なか》に、さゝ濁《にご》りの大河《たいが》の色《いろ》、輝《かゞや》くが如《ごと》くに見《み》ゆる、今《いま》の間《ま》に富士《ふじ》の、後《あと》なる方《かた》に遠《とほ》ざかり行《ゆ》く心地《こゝち》すめり。

　ぽつり／＼と降《ふ》り出《い》でつ。唯《と》見《み》れば、鳶《とび》、烏《からす》、凧《いかのぼり》一《ひと》ツ飛《と》べり。

　袋井《ふくろゐ》にて颯《さ》と降《ふ》り出《だ》す。彼方《かなた》なる町《まち》の中《なか》は、森《もり》の高《たか》きに包《つゝ》まれて、家毎《やごと》に逢《あ》ふ魔《ま》が時《とき》なりや、茶店《ちやみせ》の旗《はた》もせはしきが中《なか》にもの寂《さび》し。汽車《きしや》は濡《ぬ》れ色《いろ》美《うつく》しく、煙《けむり》を淡《あは》く吐《は》きつゝ留《とま》れり。

　時《とき》に停車場《ステエシヨン》なる瓦斯燈《がすとう》、フト見《み》えつ。（べツかツこをしたやうな瓦斯燈《がすとう》の畫《ゑ》あり、略之《これをりやくす》。）同行《どうかう》二人《ににん》いづれも美人《びじん》携帶《けいたい》の件《くだん》の老爺《らうや》に憤《いきどほ》る如《ごと》き、風流《ふうりう》は解《かい》しながら、以《もつ》ての外《ほか》の臆病漢《おくびやうもの》、箱根《はこね》より西《にし》なればぞ尚《な》ほ驚《おどろ》きぬる。

　これにつけて、おもへらく、江戸《えど》なる我《わ》が家主樣《おほやさま》太郎兵衞氏《たろべゑし》の女《むすめ》、十《とを》ばかりになりたるが、また極《きは》めてものおぢする性《さが》にして、卯《う》の花《はな》の暗《やみ》に迷《まよ》ひ、木槿《むくげ》の炎《ほのほ》に膽《きも》を冷《ひや》す。但《たゞ》店子《たなこ》の如《ごと》く、女子《ぢよし》と三十日《みそか》を恐《おそ》れざるのみ。

　赤坂《あかさか》の先祖《せんぞ》ならねども、おどしてやらんと、鉛筆《えんぴつ》もて、豫《かね》て持參《ぢさん》の葉書《はがき》の表《おもて》に、これを圖《づ》して、さて書《か》きつく。


Fukuroi（道中雙六《だうちうすごろく》參照《さんせう》）

ちよいと、こんなお化《ばけ》が居《ゐ》たの、恐《こは》くはなくつて？

月《つき》　　日《ひ》彌次郎兵衞《やじろべゑ》

おうちやん



　雨《あめ》次第《しだい》に烈《はげ》し。


天龍川《てんりうがは》大雨《たいう》

天龍《てんりう》や篠《しの》を束《つか》ねて春《はる》の雨《あめ》



　濱名《はまな》の湖《みづうみ》は渺《べう》としてたゞ暗《くら》かりけり。ふた川《かは》あたり、ちら／＼と田家《でんか》の灯《ともしび》。

　かくて豐橋《とよはし》に着《つ》く。彌次《やじ》は左《ひだり》の方《かた》に居《ゐ》たり。其《そ》の窓《まど》をあけて差覗《さしのぞ》けば、停車場《ステエシヨン》の柳《やなぎ》また圖《づ》の如《ごと》し。（柳《やなぎ》の化《ば》けたる畫《ゑ》あり、又《また》略之《これをりやくす》。）恐《こは》くはなくツて、とおどせしは今《いま》し方《がた》よ、人《ひと》をのろはば穴《あな》二《ふた》ツ、おそろしかりける事《こと》どもなり。

　御油《ごゆ》に至《いた》りて風情《ふぜい》異《こと》なり。屋根《やね》をつたふ雫《しづく》とく／＼、瓦斯燈《がすとう》の影《かげ》に遲櫻《おそざくら》枝《えだ》もたわゝなるが窓《まど》近《ちか》う咲亂《さきみだ》れて、葉《は》も明《あか》く、花《はな》の露《つゆ》はら／＼と今《いま》留《と》まりし汽車《きしや》の名殘《なごり》に靡《なび》き留《や》まず、居《ゐ》ながら掌《たなそこ》に汲《く》むべかりけり。

葉櫻《はざくら》に御油《ごゆ》の灯《ともし》や宵《よひ》の雨《あめ》

　風情《ふぜい》なるかな、即《すなは》ち杯《さかづき》にうけて喜多《きた》と又《また》飮《の》みはじむ。彼處《かしこ》にも此處《こゝ》にも人《ひと》寢《ね》たり。老爺《らうや》の如《ごと》きは、美人《びじん》の膝《ひざ》を枕《まくら》しき。彼《かれ》もさしうつむくや、雨《あめ》をいとふらん。汽車《きしや》出《い》でつ。窓《まど》を塞《ふさ》ぐ。

明治三十七年七月













底本：「鏡花全集　巻二十七」岩波書店

　　　1942（昭和17）年10月20日第1刷発行

　　　1988（昭和63）年11月2日第3刷発行

初出：「新小説　第九年第七巻」

　　　1904（明治37）年7月1日

※「灯」に対するルビの「ともしび」と「ともし」の混在は、底本通りです。

※表題は底本では、「左《ひだり》の窓《まど》」となっています。

※題名の下にあった年代の注を、最後に移しました。

入力：門田裕志

校正：岡村和彦

2024年8月9日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード