---
title: きつねと　馬
slug: kitsunetoma-2ab
id: 061533
author: 矢崎 源九郎
tags: [""]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/001091/files/61533_77982.html
---

## author: 矢崎 源九郎

あるお百《ひゃく》しょうが、とても　よくはたらく　一とうの馬《うま》をもっていました。

　ところが、馬《うま》は、だんだん　年《とし》をとって、とうとう　はたらくことができなくなりました。すると、しゅじんは、たべものをやるのが、いやになりました。

「おまえは、もう、やくにはたたなくなった。それは、わしにも　よくわかっているが、しかし　わしは、おまえを　かわいくおもっている。だから　もしも、おまえが、まだここへ　ライオンをつれてくるだけの　力をもっているのなら、かっておいてやることにしよう。だが、ひとまず、この馬小屋《うまごや》からでていってくれ。」

　こう　いって、お百《ひゃく》しょうは、馬《うま》を、ひろい野原《のはら》へ　おいだしてしまいました。

　馬《うま》は、しょんぼりと、森《もり》のほうへあるいていきました。森《もり》へいけば、雨《あめ》や風《かぜ》を、いくらかはふせげるだろう、とおもったのです。

　とちゅうで、きつねにであいました。きつねは、馬《うま》にたずねました。

「おまえさん、なんだって、そんなにうなだれて、さびしそうに　あるいてるんだね。」

「ああ、あ。よくばりこんじょうってものは、やりきれんよ。いくら、こっちが、ま心《ごころ》をこめて　つくしてきても、どうしようもないんだからなあ。

　おれは、なが年《ねん》のあいだ、しゅじんのいうとおりに、いっしょうけんめい　はたらいてきた。

　そりゃあ　今《いま》は、はたけ仕事《しごと》はできないさ。しかし、しゅじんときたら、おれを、さんざん　はたらかせてきたくせに、そのこともわすれちまって、くいものをくれるのがいやで、おれをおいだしちまったんだ。」

と、馬《うま》ははなしました。

「なぐさめてもくれないでかね。」と、きつねがたずねました。

「いんや。そのなぐさめかたが、また　ひどいんだ。なにしろ、おれが、しゅじんのところへ、ライオンをつれてくるぐらい　つよければ、かっておいてやろうって　いうんだからな。おれに、そんなことができっこないぐらい、わかりきってるくせになあ。」

と、馬《うま》はこたえました。

「ようし、おれが手《て》だすけしてやるよ。おまえさんは、そこへねころがって　手足《てあし》をのばしていたまえ。ぴくりとも　うごくんじゃないよ。死《し》んだようにしてるんだぜ。」

と、きつねがいいました。

　馬《うま》は、きつねにいわれたとおり、ごろりと　そこにねころびました。

　きつねは、ちかくのほらあなにいる　ライオンのところへいって、

「おもてに、死《し》んだ馬《うま》がいますよ。でてごらんなさい。うまいごちそうにありつけますよ。」

と、いいました。

　ライオンは、きつねといっしょに　でていきました。

馬《うま》のそばまでくると、きつねは、ライオンにいいました。

「ここじゃ、気《き》らくにたべられませんね。よかったら、わたしが、この馬《うま》のしっぽを、あなたの体《からだ》に　しばりつけてあげますよ。そうすりゃ、あなたは、この馬《うま》を　ほらあなのなかへひきずりこんで、ゆっくり　たべられるってわけですよ。」

　ライオンは、たしかに　いいかんがえだ、とおもいました。そこで、きつねが、じぶんに、馬《うま》を　しっかり　むすびつけることができるように、じっと　たっていました。

　ところが、きつねは、馬《うま》のしっぽで、ライオンの足《あし》を　ぐるぐるまきにしてしまったのです。しかも、ライオンが、どんなに力をふりしぼっても　ちぎれないように、ぎゅっとむすんでしまったのです。

　この仕事《しごと》をおえると、きつねは、馬《うま》のかたをたたいて、

「そうれ　いけ。そうれ　いけ。」と、いいました。

　とたんに、馬《うま》ははねおきて、ライオンをひきずったまま　はしりだしました。

　ライオンは、ウオー　ウオーと、すさまじい声《こえ》で　ほえたてました。森《もり》の鳥《とり》という鳥《とり》が、こわがって　とびたちました。けれども、馬《うま》は、ライオンがほえたてても　おかまいなしです。野原《のはら》をこえて　しゅじんの家《いえ》の戸口《とぐち》まで、ライオンをひきずっていきました。

　しゅじんも、それをみると、かんがえをかえて、

「おまえは、うちにおいて　だいじにしてやろう。」と、いいました。

　こうして、馬《うま》は、死《し》ぬまで　おなかいっぱい　たべさせてもらいました。













底本：「グリムの昔話（1）野の道編」童話館出版

　　　2000（平成12）年10月20日第1刷発行

　　　2014（平成26）年8月20日第14刷発行

底本の親本：「グリム童話全集　3　おおかみと七ひきの子やぎ」実業之日本社

　　　1963（昭和38）年

※表題は底本では、「きつねと　馬《うま》」となっています。

入力：sogo

校正：木下聡

2024年8月21日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード