---
title: 横顔
slug: hengyan81
id: 054069
author: 上田 進
tags: ["NDC911"]
html_url: https://www.aozora.gr.jp/cards/001628/files/54069_63900.html
---

## author: 上田 進

#### １




壊滅した――と言う

そうかも知れないと思う

健在だ――と言う

そうかも知れないと思う

地下に追込められたものは

益々深く地下に潜り込んだのだ

俺達にはてんで見当がつかなくなったのだ



#### ２




汽笛《ボー》の白い蒸気が

灰色の空にちぎれ飛んだ

午前六時の川風が

雪交りの雨を赤煉瓦に叩きつけ

脂染《あぶらじ》みた硝子窓をゆすぶった

肩をすぼめた俺達の行列が

鉄門の外にまだ長くつづいていた



#### ３




泥んこの通路《みち》がやけに癪に触る

癪に触るから大股で歩いて行く

口の開いた護謨長《ゴムなが》の鼻先に

ビラが落ちて来た

顔を上げると頭の上に

赤や黄のビラが舞っていた

風が一吹き強く吹いて

霙《みぞれ》の中にビラが一段と激しく散った

むこうを見た

厚いコンクリの塀が立ってるだけだった



#### ４




何処から舞って来たのか？

どんな人が撒いたのか？

俺達は知らなかった

「俺達の中に居る人かも知れぬ」

――だが、たしかに、今、此の手に

俺達はビラを握っている

日本共産党のビラを！

これは夢じゃない

そら、ひっぱたかれたら痛かろうが？

本当だ！



#### ５




衣兜《かくし》じゃ駄目だ

肌へつけときな

よし……いやもう一度見て

左の下の隅の五つの文字

見つめていると

レーニンの顔になって

笑い出して

躍り出して

ぼやけた……

いけねえ、涙で鼻がつまって



#### ６




ピチャピチャ……急に足音が高くなり

行列が騒がしくなった

俺達は胸を張って工場に入ってった

俺達はプロレタリアだぜ！



#### ７




眼の底に染みついた

頭の心に焼きついた

この五つの文字――それが

胸の中を引掻きむしる



#### ８




お出でなすったな、監督さん

パイ公連れてさ。

出すもんかい、

これあ俺達の御守だ。

………………

へん、ざまア見やがれだ！



#### ９




俺達は見た

俺達は知った

俺達の党は健在だ！

俺達はやけに嬉しいんだ


（おお、その胸に抱かれているのは

地下に健在な党がチラリと見せた

小さい四角な、赤い横顔《シルーエット》！）



（一九三〇年三月六日作　『戦旗』同年六月号に発表　一九三一年八月戦旗社刊『一九三一年版日本プロレタリア詩集』を底本）













底本：「日本プロレタリア文学集・39　プロレタリア詩集（二）」新日本出版社

　　　1987（昭和62）年6月30日初版

底本の親本：「一九三一年版日本プロレタリア詩集」戦旗社

　　　1931（昭和6）年8月刊

初出：「戦旗」

　　　1930（昭和5）年6月号

※表題は底本では、「横顔《シルーエット》」となっています。

入力：坂本真一

校正：フクポー

2018年1月27日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。











●表記について


	このファイルは W3C 勧告 XHTML1.1 にそった形式で作成されています。







●図書カード